|T|Babišova vláda je pro Rusko nepřítelem číslo 4|D|12.9. 18:57|P|Kabinet premiéra Andreje Babiše (ANO) se umístil na čtvrtém místě ruského seznamu nepřátelských vlád, který každý měsíc skládají kremelské noviny Vzgl...|X|Článek
Na prvním místě se nyní umístila Itálie, která si ze sta možných bodů odnesla 80. Za měsíc srpen byla totiž „jedinou evropskou zemí, jež zadržela loď patřící ruské stínové flotile“, odůvodnily její umístění noviny Vzgljad.
Druhé místo si rozdělilo Německo společně s Litvou a Finskem (75 bodů ze 100), třetí jsou USA, Lotyšsko a Francie (70 bodů ze 100) a bramborovou medaili získaly shodně Česká republika, Rumunsko, Polsko, Velká Británie a Kanada s 65 body.
Téměř všechny země, které se umístily v první desítce, se v tomto seznamu objevují vždycky. Výjimkou je však Japonsko, které Rusové do seznamu zařadili vůbec poprvé.
„Důvodem pro zlepšení jeho skóre byl ‚rozhodný protest‘ Tokia v souvislosti s cestou (ruského vůdce) Vladimira Putina na ostrov Iturup,“ vysvětlil Vzgljad, který přidělování bodů prezentuje v ironickém duchu.
Ostrov Iturup patří do Kurilských ostrovů, konkrétně do jejich jižní části, kterou si nárokuje Japonsko a nazývá ji Severním územím. Moskva naopak tvrdí, že jde o nedílnou součást Ruské federace. Spor začal v roce 1945, kdy Iturup a další ostrovy v tomto území obsadili sovětští vojáci.
Evropa splnila základní minimum
Ruské noviny dále uvedly, že průměrná hodnota indexu se snížila o téměř devět bodů, a to kvůli tomu, že Evropa splnila pouze základní minimum, jako je sankční tlak a dodávky zbraní Ukrajině. To ale podle ruského politologa Stanislava Tkačenka dlouho nevydrží.
„Evropané jsou naladěni na ‚dlouhodobou hru‘. O tom například svědčí vytvořený program Readiness 2030, který počítá s maximálním posílením obranných kapacit EU v průběhu nejbližších několika let. Brusel v podstatě otevřeně prohlašuje, že připravuje vlastní infrastrukturu na dlouhodobé střetnutí s Moskvou,“ prohlásil Tkačenko, jehož země přes 12 let vede válku proti Ukrajině a v posledních měsících zintenzivnila hybridní útoky proti Evropě.
Česká republika se v ruském seznamu nepřátelských vlád umisťuje pravidelně na prvních deseti příčkách. Poprvé jej zveřejnily loni v listopadu, i tehdy byla Praha čtvrtá. Od té doby se však ocitla i na úplně posledním místě, a to v květnu.
Maximální možné hodnocení, které stát může získat, je 100 bodů. Čím víc bodů, tím nepřátelštější země. „Hodnocení se skládá ze šesti kritérií. Nejdůležitější je vojensko-politická činnost proti Rusku – až třicet bodů. Tlak na sankce se hodnotí dvaceti body,“ vysvětlil v prvním vydání Jevgenij Pozdňakov, redaktor serveru.|E|
|T|FOTO: Ikonický kostel na Vinohradech nabídl návštěvníkům mimořádnou prohlídku|D|12.9. 18:33|P|Kostel Nejsvětějšího Srdce Páně na pražském náměstí Jiřího z Poděbrad nabídl v sobotu návštěvníkům mimořádnou prohlídku. U příležitosti tradičního Vin...|X|Hlavní obsah
FOTO: Ikonický kostel na Vinohradech nabídl návštěvníkům mimořádnou prohlídku
Kostel Nejsvětějšího Srdce Páně na pražském náměstí Jiřího z Poděbrad nabídl v sobotu návštěvníkům mimořádnou prohlídku. U příležitosti tradičního Vinohradského vinobraní si Plečnikovu sakrální památku prohlédlo několik desítek lidí, kteří mohli obdivovat její monumentální interiér i neobvyklé architektonické řešení.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Autor létajícího automobilu Štefan Klein byl uveden mezi živoucí legendy|D|12.9. 18:12|P|Slovenský konstruktér a vynálezce Štefan Klein (66), který se proslavil zkonstruováním létajícího automobilu, byl tento týden uveden do Síně slávy org...|X|Článek
Web tnlive.sk uvedl, že zmíněné ocenění se v leteckém světě považuje za obdobu filmových Oscarů. Získávají ho lidé, kteří dosáhli výjimečných úspěchů v letectví a kosmonautice.
„Mezi oceněné patří piloti, astronauté, letečtí inženýři, podnikatelé, ale i známé osobnosti a celebrity, které jsou vášnivými piloty a propagují letectví,“ uvedl web.
Klein dostal toto ocenění za svou více než třicetiletou práci, díky které změnil sen o létajícím automobilu v certifikovaný a funkční stroj AirCar.
Do Síně slávy byl uveden společně s dalšími evropskými laureáty za rok 2026, mezi nimiž byli astronaut Evropské vesmírné agentury (ESA) Thomas Pesquet a hlavní pilot Flying Bulls Raimund Riedmann.
Slavnostní evropský galavečer Living Legends of Aviation Awards se konal nedaleko rakouského Salcburku a uváděl ho herec, letec a člen LLAA Morgan Freeman.
„Letectví vždy patřilo těm, kdo sní, ale jen málokteří z nich dovedou proměnit nemožné v něco, co opravdu létá. Štefan Klein je jedním z nich. Představil si auto s křídly, léta ho konstruoval, a nakonec s ním vzlétl,“ řekl Freeman.
„Létající automobil pro mě nikdy nebyl fantazií. Byl to designérský a konstrukční problém,“ uvedl Klein.
„Chtěl jsem dokázat, že je možné postavit takový vůz, který bude bezpečný, spolehlivý, praktický a zároveň krásný,“ dodal.
Finální verze AirCar bude využívat motor Adept Airmotive s výkonem 280 koní, přičemž na jedno natankování by měl přeletět tisíc kilometrů.|E|
|T|Uherské Hradiště zaplnily tisíce krojovaných. Slavnosti pomohly v Šarovech oživit kroj i hody|D|12.9. 17:52|P|Téměř čtyři tisíce krojovaných ze 72 obcí prošly v sobotu Uherským Hradištěm při Slováckých slavnostech vína a otevřených památek. Mezi nimi byla i dv...|X|Článek
„Začalo to někdy v roce 2013, kdy do Šarov přišla pozvánka do průvodu od organizátorů slavností. Rozhodli jsme se, že se zúčastníme, ale neměli jsme nikdo vlastní kroje. První rok jsme si je proto půjčili z Březolup a Napajedel,“ přiblížil Novinkám Petr Bernatík ze Šarov.
Hned po první účasti v průvodu začali přemýšlet nad vlastním krojem. „Původní šarovský kroj jsme nikdo neměli, a tak jsme hledali v archivech. Na základě archivních fotografií a pramenů se nám podařilo zkompletovat šarovský kroj, který je velmi blízký nedalekému dolňácko-bílovskému kroji,“ popsal Bernatík s tím, že i letos vyrazili do průvodu nejen dospělí, ale i děti.
„Letos nás šlo asi pětadvacet, z toho krojovaných dvacet. Chodíme už třináctým rokem,“ uvedl David Fejt ze Šarov. Vzhledem k velikosti obce jde o úctyhodný počet. „V Hradišti si to každoročně užíváme. Je to nádherná atmosféra,“ dodal s tím, že díky krojovanému průvodu nejenže obnovili místní kroj, ale zavedli i dávno zapomenuté slovácké hody.
Slovácké slavnosti vína a otevřených památek jsou nejvýznamnější akcí v Uherském Hradišti. Každoročně si je nenechají kromě krojovaných ujít ani tisíce milovníků lidové kultury a tradic. „Je to živá, živelná, spontánní událost, která je krásná,“ řekla ČTK ředitelka pořádajícího Klubu kultury Uherské Hradiště Anna Stránská, která byla v průvodu také oděná v kroji.
Na více než dvoukilometrové trase z Vinohradské ulice po Masarykovo náměstí soubory hrály, zpívaly a tančily. Někteří z účastníků průvodu si s sebou v demižonech a lahvích nesli víno, burčák nebo slivovici. Jiní táhli trakaře vyzdobené listy vinné révy, chvojím, pentlemi a papírovými růžemi. V čele průvodu jel povoz tažený koňmi, na němž hráli muzikanti.|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Každý ji zná, ale málokdo ví, o čem je. Píseň Enter Sandman možná Metallica ukradla|D|12.9. 17:46|P|Kolekci Metallica, tedy tzv. Černé album, vydala americká čtveřice Metallica 12. srpna 1991. Nahrávala ji osm měsíců v Los Angeles a během nich se mno...|X|Článek
Tu písničku zná nejen každý fanoušek Metalliky. Zná ji i každý fanoušek metalu, rocku a možná i hudby jako takové. Je to jedna z nejslavnějších skladeb, jaká z dílny jmenované americké skupiny vzešla. A přestože v době vydání nebyla jejími věrnými příznivci přijata s nadšením, prosadila se dokonale a záhy.
Demo skladby Enter Sandman bylo nahráno 13. září 1990. Byla první pro nové album. Podepsali se pod ni zpěvák a kytarista James Hetfield, kytarista Kirk Hammett a bubeník Lars Ulrich. Hudba přitom vznikla velmi rychle, jenomže Hetfield nebyl dlouho schopen přijít na kloudný nápad pro text. Neustále ho kvůli tomu odkládal. Nakonec byla píseň jednou z posledních, která text dostala.
Slavný riff z úvodu písničky prý vymyslel Hammett. „Zrovna jsem poslouchal Louder Than Love, druhé album kapely Soundgarden. Nechal jsem se inspirovat, vzal kytaru a v tu chvíli se ten riff zrodil,“ řekl v roce 2017 a dodal, že ho vymyslel ve dvě nebo ve tři hodiny ráno.
Zpočátku měl riff dva takty. Všem se líbil, ale cítili, že mu něco chybí. Teprve když Lars Ulrich navrhl zahrát první takt třikrát, zrodil se postup, který zná téměř každý na světě.
Potom se konečně chytil i textař Hetfield. Šlo to ztuha, ale nakonec mohl prohlásit: „Melodie byla chytlavá a komerční, a tak jsem se v protikladu rozhodl napsat text o rozpadu dokonalé rodiny a jejím velkém, hrozném tajemství.“
Psychologie dítěte
Nejdříve s tím ale narazil. Když první text doručil Ulrichovi a producentovi Bobu Rockovi, řekli, že by mohl napsat lepší. Ani jednomu z nich se moc nezamlouval, a tak ho Hetfield přepracoval.
Finální text je o dětských nočních můrách. Kapela v něm vzývá Sandmana, aby pomohl dětem usnout. V tomto případě se však stává symbolem špatných snů.
Sandman, tedy Písečný muž, je postava z germánského a skandinávského lidového vyprávění. Podle legendy chodí v noci a sype dětem do očí písek, aby usnuly a zdály se jim sny. Zbytky tohoto „písku“ údajně vysvětlují ranní ospalky, které mají děti v očích.
„Chtěl jsem napsat něco o psychologii dítěte manipulovaného slovy dospělých. Sandman údajně dětem přináší různé vize, aby jim pomohl snáze usnout. Jenže muž v naší písni se malému dítěti jeví jako monstrum. Kvůli tomu dítě nemůže usnout a všechno nabere zcela opačný směr, než by mělo,“ řekl Hetfield.
Samotná píseň byla nahrána poněkud nekonvenčním způsobem. Bicí se skládají z téměř padesáti částí, protože kapela chtěla dosáhnout maximální intenzity. Ulrich nenahrál celou skladbu najednou, ale pracoval na jednotlivých linkách bicích odděleně.
Plagiát písně kapely Excel
Díky svému ústřednímu riffu se píseň Enter Sandman stala jednou z nejznámějších skladeb Metalliky. O několik let později Dave Mustaine, bývalý kytarista kapely, v podcastu The Shawn Ryan Show připomněl starou kauzu týkající se podezření, že Enter Sandman je plagiát.
„Podívejte se na kapelu Excel a její píseň Tapping Into the Emotional Void. Je v ní docela podobný riff,“ řekl.
Tapping Into the Emotional Void vyšla v roce 1989, dva roky před vydáním alba Metallica. O podobnosti obou skladeb se psalo už v roce 1991.
„Nevíte, co si máte myslet,“ řekl tehdy zpěvák Excelu Dan Clements, když vzpomínal na to, kdy poprvé slyšel Enter Sandman.
Clements, fanoušek Metalliky, který dokonce stál o půlnoci ve frontě, když se její stejnojmenné album začalo prodávat, řekl, že ho podobnosti obou písní až vyděsily a pomyšlení na potenciální finanční zisk z autorskoprávního sporu ho lákalo. Jenomže v kapele se na takovém postupu nedohodli.
Její manažerka Jane Hoffmanová tehdy uvedla, že se obávají zdlouhavého a únavného procesu. „Soudní spor bohužel vysává ze života všechno ostatní,“ řekla. „Každý den se s ním potýkáte. A místo, abyste se zabývali pozitivy, bojujete s negativy a nic se neděje.“
Singl Enter Sandman se v roce 1991 dostal na šestnácté místo v hitparádě Billboard Hot 100 a později získal v USA platinovou desku. Díky němu se také prodalo více než třicet milionů kopií alba Metallica. Dnes je součástí všech živých nahrávek skupiny vydaných po roce 1991.|E|
|T|FOTO: Plzní prošel pochod Pilsen Pride|D|12.9. 17:29|P|Zhruba tři sta lidí – často v kostýmech, maskách, s duhovými vlajkami nebo transparenty – se zúčastnilo sobotního šestého ročníku pochodu Pilsen Pride...|X|Článek
Skandovala se hesla jako „Láska jen jedna!“, „Chceme stejná práva!“, „Adopce pro všechny!“ nebo „Plzeň je taky teplá!“
Vzhledem k červencovému útoku při obdobné akci v Berlíně byl pochod ostře sledovaný policií, na přechodech v rušných sadech Pětatřicátníků asistovali i hasiči se svojí technikou. K žádným konfliktům ale během průvodu nedošlo.
Letošní Pilsen Pride 2026 odstartoval již ve středu 9. září a skončí nedělním piknikem na Mikulášském náměstí.|E|
|T|Praha 2 proměnila zanedbaný park U Hradeb. Láká na kuželnu i výhled na Vyšehrad|D|12.9. 17:22|P|Dlouho zanedbávaný park U Hradeb v Horské ulici v Praze 2 prošel rozsáhlou proměnou. Jeho hlavním prvkem je modernizovaná kuželna postavená na půdorys...|X|Článek
Prostor u historických Novoměstských hradeb má po úpravách za statisíce korun sloužit k odpočinku, sportu i sousedským akcím.
„Oživením zdejší kuželkářské a sportovní tradice a vybudováním dalšího zázemí se nám podařilo vytvořit místo, které bude sloužit místním obyvatelům i návštěvníkům,“ uvedl starosta Prahy 2 Jan Korseska.
„Tímto krokem navíc dokončujeme další fázi smysluplného propojení Albertova, Karlova a Folimanky,“ dodal.
V sousedství kuželny vznikl prostor s pódiem pro menší kulturní události nebo sousedská setkání a také zóna s ohništěm.
Spodní část parku je vyčleněna pro rekreační sporty, jako je volejbal, nohejbal, badminton nebo pétanque.
Lidé z okolí mohou využít rovněž novou sousedskou zahradu určenou k pěstování bylinek, ovoce či zeleniny.|E|
|T|Českého horolezce zabil padající kámen při výstupu na Mont Blanc|D|12.9. 16:55|P|Ve čtvrtek odpoledne ve francouzských Alpách při výstupu na Mont Blanc zemřel český horolezec. Informoval o tom místní list Le Dauphiné Libéré, podle ...|X|Článek
„Můžeme potvrdit tragické úmrtí českého občana při výstupu na Mont Blanc. Naši kolegové na místě poskytují rodině zesnulého konzulární asistenci a jsou s ní v kontaktu. Všem blízkým vyjadřujeme upřímnou soustrast,“ řekl Novinkám Čörgő.
K incidentu došlo ve čtvrtek kolem 15:30. Muž se v doprovodu dalšího horolezce pohyboval po stezce v nebezpečném úseku na frekventované trase poblíž obce Saint-Gervais v Horním Savojsku, kde na něj spadl padající kámen. Po prudkém nárazu byl muž stržen po svahu a padal několik desítek metrů, napsal v sobotu list.
Podle Le Dauphiné Libéré s ním na horu Mont Blanc lezl další Čech, jemuž se ovšem nic nestalo. O situaci následně informoval záchranné složky, které kvůli počasí nemohly do vzduchu poslat vrtulník Choucas 74 z Chamonix. Na záchranu tak musel z Annecy vzlétnout vrtulník civilní záchranné služby Dragon 74. I přes jejich zásah se však Čecha nepodařilo zachránit. Jeho krajana letecky přepravili k úpatí hory.|E|
|T|Slovensko si trouflo ohradit se proti Rusku. Vadí mu výstava v Bratislavě|D|12.9. 16:52|P|Nezvykle nesouhlasný tón zvolilo v sobotu slovenské ministerstvo zahraničí vedené Jurajem Blanárem (Směr), když se ohradilo proti výstavě v bratislavs...|X|Článek
Výstava v Ruském centru v Bratislavě nese název „Krymské zlato: ‚Civilizovaná‘ Evropa drancuje ruské poklady“. Slovenský resort diplomacie zdůraznil, že se neztotožňuje s prezentací ani se zveřejněnými informacemi v rámci zmíněné výstavy.
„Tak jako Slovensko dosud jako jeden z pěti členských států Evropské unie neuznalo jednostranné vyhlášení nezávislosti Kosova, tak neuznává ani ruskou anexi Krymu a dalších oblastí na Ukrajině,“ uvedlo slovenské ministerstvo zahraničí na Facebooku.
Slovenská diplomacie považuje za nepřijatelnou veřejnou propagaci obhajující odnětí území jiného státu silou v rozporu se základním principem mezinárodního práva zakotveného v Chartě OSN a Helsinském závěrečném aktu z roku 1975.
Rusko porušuje mezinárodní právo
„Náplní činnosti kulturních institucí má být propagace vzájemného porozumění a spolupráce mezi národy a kulturami. Považujeme proto za nevhodné, pokud Ruské centrum vědy a kultury v Bratislavě prezentuje téma, které Slovenská republika jasně považuje za porušení mezinárodního práva,“ konstatoval slovenský resort diplomacie.
Ministerstvo zdůraznilo, že Slovensko dlouhodobě a konzistentně prosazuje dodržování mezinárodního práva bez výjimek a dvojího metru. „Podporujeme svrchovanost a územní celistvost Ukrajiny v jejích mezinárodně uznaných hranicích, které musí být respektovány a nesmějí se měnit silou,“ dodal resort vedený Blanárem.
Ministr zahraničí přitom patří ke straně Směr premiéra Roberta Fica, který udržuje dobré vztahy s Kremlem a s ruským vůdcem Vladimirem Putinem. Několikrát ho navštívil v Moskvě, za což sklidil ve zbytku Evropy kritiku. Slovensko na úrovni EU často komplikuje přijímání protiruských sankcí a v nedávné minulosti se dokonce rozhořel osobní spor mezi Ficem a ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským týkající se dodávek zemního plynu.
Spor o sbírku z Krymu
Expozici připravila Ruská vojensko-historická společnost a podle ruské ambasády se věnuje „jednomu z nejkřiklavějších případů politizace otázek ochrany kulturního dědictví“.
„Jedná se o bezprecedentní odmítnutí nizozemských orgánů vrátit sbírku patřící čtyřem muzeím Krymského poloostrova na území jejího původu. Přes 580 unikátních artefaktů (přibližně 2000 různých předmětů) objevených v průběhu archeologických vykopávek na Krymu bylo dočasně vystaveno v Allard Pierson Museum v Amsterdamu,“ konstatovala ruská ambasáda na Facebooku.
Jsou mezi nimi zbraně, šperky, rituální artefakty, předměty každodenní potřeby a pracovní nástroje různých kultur. „Po znovusjednocení Krymu s Ruskem nizozemská strana odmítla vrátit sbírku muzeím, kterým patří. V roce 2023 nizozemský Nejvyšší soud rozhodl o jejím odevzdání Ukrajině, čímž vytvořil nebezpečný precedent politizace kulturního dědictví,“ tvrdí ruské velvyslanectví. „Dnes jsou tyto artefakty nezákonně zadržované kyjevským režimem společně s jeho evropskými patrony, kteří tyto exponáty odcizili,“ nešetří obviněními ruská ambasáda.
Blanár chce komunikovat s Ruskem
Ačkoli se slovenská diplomacie v sobotu ohradila vůči výstavě, ve stejný den podle ruské státní agentury TASS Blanár volá po obnovení dialogu s Moskvou. Podle šéfa slovenské diplomacie by Bratislava měla s Moskvou „obnovit komunikační kanály“ a například znovu zahájit činnost mezivládní komise pro hospodářskou a vědecko-technickou spolupráci.
„Máme řadu konkrétních témat, u nichž chceme najít řešení. Jedná se například o dodávky plynu, společnost Gazprom a dlouhodobou smlouvu, kterou s ní má naše státní společnost SPP (Slovenský plynárenský priemysel),“ cituje TASS Blanára.|E|
|T|Sklad i parkovací dům v jednom. V pražské Hostivaři roste hybrid pro pendlery a firmy|D|12.9. 16:41|P|Sklad s parkovacím domem pro 206 vozidel vzniká v Hostivaři na východním okraji Prahy. Parkovat v něm budou lidé pendlující za prací, firmy zase budou...|X|Článek
Podle expertů jde o nevšední projekt. Institut plánování a rozvoje hlavního města Prahy (IPR) ve svém stanovisku uvádí, že se takový přístup může stát vzorem pro postupnou transformaci Malešicko-hostivařské průmyslové oblasti.
„Parkovací domy bývají často vnímány jako čistě technické stavby. Naším záměrem ale bylo, aby nový objekt sehrál mnohem výraznější roli než jen navýšení parkovací kapacity. Pracujeme s ním jako s první fází širší kultivace v Malešicko-hostivařském průmyslovém území,“ vysvětluje architekt Martin Šenberger z ateliéru mar.s architects, který čtyřpatrový projekt navrhl.
Miliardová přeměna
Autoři pro budovu zvolili bělený betonový rastr, výrazné červené akcenty a střešní pergolu s popínavou zelení. Na parkovací dům a skladovací halu má v další fázi navázat nová administrativní budova společnosti ANVI. Celková investice do proměny parcel tak dosáhne téměř jedné miliardy korun.
Nový parkovací dům začal vznikat v exponované části areálu jako nová viditelná fasáda Průmyslové 7 a jeho hmota je výškově sladěna se stávající administrativní budovou.
„Architektonický princip se neomezuje jen na nejviditelnější fasády směrem do ulic. Pravidelný betonový rastr se propisuje do všech hlavních pohledů, červeně probarvené části zvýrazňují provozní prvky domu a popínavá zeleň má postupně změkčit jeho technický charakter. Objekt tak nebude působit jako uzavřená garáž, ale jako proměnlivá součást uličního a areálového prostředí,“ přibližuje návrh Martin Šenberger z mar.s architects.
Nosnou konstrukci čtyřpodlažního domu tvoří železobetonový monolitický skelet s dvojicí schodišťových jader a vnitřní stěnou nesoucí rampu. Právě schodišťová jádra a rampa jsou zvýrazněny červeně probarveným betonem, který se stává jedním z hlavních orientačních i výrazových prvků stavby. Zajímavostí jsou také betonové parapety, které zároveň slouží jako konstrukční zábrany proti projetí vozidla fasádou.|E|
|T|Rozkol v ostravském ANO. Odstrčený starosta raději přešel k Motoristům|D|12.9. 16:30|P|Velké překvapení zažil starosta centrálního ostravského obvodu Moravská Ostrava a Přívoz Petr Veselka, když spatřil kandidátky hnutí ANO do letošních ...|X|Článek
„Po dvanácti letech poctivé práce pro hnutí ANO v zastupitelstvech města i obvodu, pět let jsem starostou a dva roky jsem radním města Ostravy, se členové místní organizace Moravská Ostrava a Přívoz rozhodli, že nadále nemají zájem o mou spolupráci. Nebylo pro mě jednoduché toto rozhodnutí přijmout, ale respektuji jej. I to je součást demokratického prostředí a života v politice,“ přiznal Novinkám Veselka.
Dodal, že zároveň si myslí, že ve svých 63 letech ještě není natolik starý, aby už nemohl být centru Ostravy a celému městu prospěšný. „Práce pro naše město mě stále baví, dává mi smysl a mám chuť v ní pokračovat. Proto jsem se setkal s vedením Motoristů sobě pro Ostravu a centrální obvod a následně i s jejich členy,“ informoval.
„Po několika otevřených rozhovorech jsem dospěl k přesvědčení, že naše spolupráce může fungovat a že máme společnou chuť pracovat pro Ostravu věcně, slušně a s respektem k lidem, kteří zde žijí,“ vysvětlil svůj odchod z ANO k Motoristům Veselka, který v centru moravskoslezské metropole žije přes třicet let.
V centru Ostravy dostal šanci nový tým
Podle šéfa ostravské buňky hnutí ANO Richarda Vereše, který je kandidátem na ostravského primátora, prostě dostal v centru Ostravy šanci nový tým.
„Kandidátky hnutí ANO vznikají odspodu a je jen na místních organizacích, jak kandidátky sestaví. Kolegové na Moravské Ostravě měli dlouhodobě připomínky k práci našich zástupců ve vedení obvodu. Rozhodli se proto pro změnu a šanci dostal nový tým,“ upřesnil Vereš.
Lídrem kandidátní listiny hnutí ANO v centru Ostravy se tak stal Jiří Till, který již na obvodu působí jako zastupitel.
Vereš Novinkám potvrdil, že odchod Petra Veselky z ANO je pouze jeho vlastním rozhodnutím. „Je to osobní volba pana starosty. Rozchod s hnutím ANO byl velmi korektní, takže já osobně mohu popřát panu starostovi jen vše dobré v jeho novém politickém táboře,“ uvedl Vereš.
Také Veselka redakci upozornil, že chce pokračovat ve své politické práci pro Ostravu bez zloby a potřeby se ohlížet zpět. „Odešel jsem sám, protože mám ještě chuť pracovat pro obvod a město. Nechci tuto situaci stavět do roviny vzájemného obviňování nebo útoků. Po 12 letech v jednom politickém hnutí ale nastala situace, na kterou jsem musel nějakým způsobem reagovat,“ shrnul Veselka.|E|
|T|Za dronovým útokem v Lipsku stojí zřejmě ruská vojenská rozvědka GRU|D|12.9. 16:26|P|Za nezdařeným dronovým útokem na letiště Lipsko/Halle ze začátku září zřejmě stojí ruská vojenská zpravodajská služba GRU. V sobotu to odhalil německý...|X|Článek
Za dronovým útokem na letiště Lipsko/Halle podle informací bezpečnostních složek, které získal deník Welt, stála ruská vojenská rozvědka GRU. Jedním z podezřelých je ruský občan Oleg L., který měl údajně organizovat logistickou stránku útoku a má známé vazby na ruskou vojenskou rozvědku.
„Oleg L. do Německa přiletěl přes Turecko a později z Berlína odletěl do Srbska a nyní se zdržuje v Rusku,“ citoval Welt zprávu bezpečnostních složek. Během pobytu v Německu jej však bezpečnostní složky nesledovaly a ruské úřady jakékoliv zapojení do útoku odmítly.
„Druhým podezřelým pak je běloruský občan Andrej K., jehož DNA stopy vyšetřovatelé našli na jednom z dronů, na plechovce s výbušninou a na anténě u stromu,“ píše list. Vyšetřovatelé předpokládají, že byla přepravována v dutinách nákladních vozidel a následně ukryta v podzemních skrýších.
Ten je spojený s několika dalšími sabotážemi po Evropě, kterým se přisuzuje ruský vliv, jak připomněl deník Bild. „Jeho stopy DNA již byly zaznamenány v Litvě a Finsku, kde je Andrej K. veden v trestním rejstříku za různou trestnou činnost, včetně krádeží.“
Jeho jméno je spojené také s požárem prodejny stavebnin v polské Łódźi v létě 2024. Podle polských vyšetřovatelů vedou stopy i v tomto případě do Ruska. Skutečnost, že se Andrej K. objevuje také v souvislosti s útokem v Lipsku, je považována za další důkaz o tom, že za ním stojí ruské orgány, jak podotkl Bild.|E|
|T|V plné výstroji zdolali 405 schodů. V Liberci uctili záchranáře z 11. září|D|12.9. 15:18|P|Nasadili plnou výstroj a vydali se na trať. Hasiči, záchranáři a vojáci změřili síly v Memoriálu záchranářů z Manhattanu, který se konal v budově kraj...|X|Článek
Na trasu jednadvacátého ročníku klání, které pořádají místní hasiči z libereckého Růžodolu, vyrazilo dvacet čtyři dvojic.
Na výběr měli závodníci ze dvou kategorií - profi, kde běží s dýchacím přístrojem a plnou výbavou, jež váží zhruba 20 kilogramů. Druhá skupina nazvaná memoriál byla určena soutěžícím bez potřebné způsobilosti pro použití dýchacího přístroje.
„Poprvé je spodní silová část propojená s výstupem po schodišti a s překážkami se běží až do cíle, což dříve nebylo. Dole jsou podobné disciplíny jako u soutěží TFA, převaluje se pneumatika nebo přelézá bariéra. Na schodišti mají soutěžící připravený z lešení jakýsi zával a musí prolézat otvorem a do toho je tma. To je ve 21. patře a pak do cíle sbíhají do 17. patra,“ popsal rozhodčí Jakub Beneš.
Úkoly byly poskládány tak, že závodníci museli zapojit nejen sílu a vytrvalost, ale také přemýšlet.
„Všechno je spojené s praxí hasiče. Jednou je to dopravní nehoda, jindy požár rodinného domu. Samotný zásah na Manhattanu připomíná výstup po schodech libereckého mrakodrapu, kdy musí soutěžící v plné výstroji vyšlapat více než 405 schodů,“ vysvětlil Beneš.
Z obce Ohnišťany, vesničky kousek od Hořic v Podkrkonoší, přijeli letos poprvé soutěžit hasiči David Snopko a Kristýna Šubrová.
„Je to moc hezky postavené a je to téměř dokonalá simulace opravdového zásahu. Člověk přijede na místo zásahu, musí si natahat hadicové vedení, připravit zdroj vody, udělat průzkum a pak si vezme dejchák a jde hasit nebo zachraňovat lidi. Takže je to velmi reálně znázorněný zásah,“ zhodnotil své dojmy Snopko z SDH Ohnišťany.|E|
|T|Vltavská filharmonie ještě nestojí, její sál už ale zaplnilo 1750 „diváků“|D|12.9. 14:59|P|Do dokončení Vltavské filharmonie zbývá ještě dlouhá cesta. Jak ale bude znít její hlavní koncertní sál, zjišťují odborníci už nyní. V Mnichově Hradiš...|X|Článek
Na první pohled vypadá jako propracovaný architektonický model. Když se ale člověk podívá blíž, zjistí, že nejde jen o zmenšeninu budoucího koncertního sálu. Právě na tomto modelu nyní odborníci zkoumají, jak se bude v hlavním sále budoucí Vltavské filharmonie chovat zvuk.
Skutečný sál má jednou pojmout 1800 lidí. Ještě před zahájením stavby proto vznikla jeho zmenšená verze v měřítku 1 : 10. Model měří téměř pět krát šest metrů a musí co nejpřesněji odpovídat prostoru, který v Praze zatím existuje jen na papíře a v podobě návrhů.
Autorem návrhu Vltavské filharmonie je dánské studio BIG, vedené architektem Bjarkem Ingelsem. Podle něj se při návrhu budovy vraceli k samotnému názvu filharmonie a také k Vltavě, která Prahou protéká.
„Přemýšleli jsme o tom, že by filharmonie mohla tento vztah ztělesňovat, od nábřeží řeky až po střechy města,“ řekl Ingels.
Budova má podle architektů fungovat jako přirozená součást města. Lidé se mají dostat pod její podloubí, procházet kolem ní a po terasách vystoupat až na střechu. Podobnou myšlenku pak architekti přenesli také do hlavního koncertního sálu.
„Jednotlivé úrovně hlediště obklopují orchestr tak, aby vytvořily co největší blízkost mezi publikem a hudbou, vizuální i akustickou,“ vysvětlil Ingels.
Cesta mezi diváky vede až k orchestru
Sál proto nemá být uspořádaný tak, jak ho lidé znají z klasických koncertních síní. Diváci nebudou sedět jen před orchestrem. Hlediště se má kolem hudebníků postupně zvedat a jednotlivé části prostoru propojí cesta, kterou Ingels přirovnává k meandrujícímu říčnímu údolí.
„Když se podíváte na jednotlivé překrývající se úrovně, uvidíte meandrující cestu. Je to vlastně schodiště, po kterém můžete sestoupit až k orchestru, podobně jako říční údolí vinoucí se z hor dolů,“ popsal Ingels.
Jenže to, co působí dobře na vizualizaci nebo architektonickém výkresu, ještě nemusí stejně dobře fungovat pro zvuk. A právě proto vznikl fyzický model, na kterém mohou akustici ověřovat, jak se bude zvuk v konkrétně tvarovaném prostoru šířit.
Model vznikal v dílnách společnosti AVETON v Mnichově Hradišti a jeho výroba zabrala osm měsíců. Příprava jednotlivých částí přitom probíhala souběžně se samotnou výrobou.
„Trvá to od úplného začátku osm měsíců. Je to jak projekční příprava, tak výroba, která běží ruku v ruce, dost často zároveň,“ řekl Novinkám Jan Antoš, designér akustického modelu hlavního sálu.
Na výrobě pracovalo nejméně patnáct lidí – od modelářů přes lakýrníky až po specialisty na digitální výrobu. „Jsou to zkušení modeláři, lakýrníci, specialisté na digitální výrobu,“ doplnil Antoš.
Model vznikal z různých materiálů. Většina jeho částí je na bázi dřeva, pro některé nejsložitější tvary využili tvůrci také 3D tisk. Důležitý přitom není jen samotný tvar jednotlivých částí, ale také jejich povrch, který může ovlivnit, co se se zvukem v prostoru děje.
Větší a složitější než předchozí
Antoš má zkušenosti také s akustickými modely koncertních sálů v Ostravě a Brně. Ten pro Vltavskou filharmonii je ale podle něj ještě větší a složitější.
„Oproti ostravskému a brněnskému je to výjimečné svojí velikostí. Je asi o dvacet procent větší než ty původní, což vyplývá z kapacity, a zároveň svojí složitostí, protože ty díly, které jsme kompletovali, patří mezi ty nejnáročnější,“ uvedl.
Největší pozornost ale při pohledu do modelu přitahuje hlediště plné malých figurek. V modelu jich sedí přibližně 1750 a na první pohled by se mohlo zdát, že jsou tam hlavně proto, aby zmenšený koncertní sál vypadal věrohodněji. Ve skutečnosti ale mají mnohem důležitější úkol.
„Jsou to figurky, které neslouží jenom jako dekorace, ale jako simulace reálného publika a pohltivosti reálného publika. Bez těch by ten model nemohl fungovat,“ vysvětlil Antoš.
Figurky mají napodobit situaci, kdy bude skutečný koncertní sál plný posluchačů. Proto mají kromě samotného těla také vlasy a oblečení, které pomáhají přiblížit akustické vlastnosti skutečného publika. Některá sedadla naopak zůstala prázdná, protože právě na jejich místa se při měření dostanou mikrofony.
Uvnitř modelu budou zvuk vytvářet speciální reproduktory. Mikrofony rozmístěné po hledišti pak zachytí, co se se zvukem děje. Akustici budou sledovat, jak se zvuk dostává do různých částí sálu a jak se odráží od jeho stěn a dalších povrchů.
Měření je kvůli zmenšenému měřítku složitější než ve skutečném koncertním sále. Model pracuje se zvukem ve výrazně vyšších frekvencích, a aby výsledky co nejlépe odpovídaly tomu, co se jednou bude dít ve skutečném sále, má být při měření hermeticky uzavřený a naplněný dusíkem.|E|
|T|V Rumunsku našli generála s prostřelenou hlavou|D|12.9. 14:58|P|V rumunském městě Păuleşti našli v pátek mrtvé tělo 61letého generála ve výslužbě Dorina Ioniță, který byl v minulosti velitelem Velitelství spojených...|X|Článek
Policie generálovo tělo našla poté, co ji v tísňovém volání někdo upozornil na to, že „muž s trvalým bydlištěm v obci Păuleşti neodpovídá na telefon ani na zaklepání na dveře svého domu“.
„Na základě prvotního šetření policisté zjistili, že uvnitř domu byl nalezen 61letý muž, který vykazoval zranění odpovídající střelné ráně. Byl prohlášen za mrtvého. V jeho blízkosti byla nalezena smrtící střelná zbraň ráže 9×19 mm, která bude zajištěna za účelem dalšího vyšetřování,“ uvedla policie v tiskové zprávě.
Konflikt se ženou
Stanice Digi24 uvedla, že na základě prvotního vyšetřování šlo o sebevraždu. Stanice ovšem zmiňuje, že se generál dostal do konfliktu se 46letou ženou, která ve čtvrtek večer nahlásila, že ji muž napadl. Úřady následně vydaly prozatímní příkaz, aby se k ní generál nemohl na pět dní přiblížit na více než 200 metrů. Podle deníku Adevarul měl s touto ženou „mimomanželský vztah“.
V noci na pátek pak manželka generála měla upozornit úřady, že její muž odešel z domova se střelnou zbraní. V pátek ráno pak jeho tělo nalezl příbuzný v nemovitosti, kterou generál vlastnil.
Rumunská stanice zmínila, že Dorin Ioniță byl generálem ve výslužbě, který byl dříve velitelem Velitelství spojených sil rumunské armády. Podle deníku velitelství šéfoval od 5. září 2017 do 31. července 2023, kdy odešel do výslužby.|E|
|T|V Alpách zahynul český horolezec, zasáhlo ho padající kamení|D|12.9. 14:58|P|Ve francouzských Alpách ve čtvrtek zemřel český horolezec, informovala v sobotu agentura AFP nebo místní list Le Dauphiné Libéré. Muže kolem čtyřiceti...|X|Ve francouzských Alpách ve čtvrtek zemřel český horolezec, informovala v sobotu agentura AFP nebo místní list Le Dauphiné Libéré. Muže kolem čtyřiceti let při průchodu nebezpečným skalnatým úsekem na trase na Mont Blanc zasáhlo padající kamení. Informaci následně ČTK potvrdil i mluvčí tuzemského ministerstva zahraničních věcí.
„Mohu potvrdit tragické úmrtí českého občana při výstupu na Mont Blanc. Rodině a blízkým vyjadřujeme upřímnou soustrast,“ sdělil mluvčí resortu Adam Čörgő.
Neštěstí se stalo poblíž obce Saint-Gervais v Horním Savojsku na frekventované trase na nejvyšší horu západní Evropy. Český alpinista postupoval společně s dalším mužem, když ho kamení zasáhlo. Po nárazu sjel po svahu několik desítek metrů. Jeho společník vyvázl bez zranění a přivolal pomoc. Záchranářům už se muže nepodařilo oživit. Jeho společníka, který byl v šoku, pak letecky dopravili do údolí.
Místo neštěstí leží mezi horskými chatami Tête Rousse a Goûter a patří k nejnebezpečnějším úsekům klasické výstupové trasy na Mont Blanc. Oblast je známá častými pády kamenů a někdy se jí přezdívá kuloár smrti.
V polovině července tam po zásahu padajícím kamením zahynuli dva tuzemští horolezci. Kvůli vysokým teplotám, které zvyšují riziko pádů kamenů, byly dvě horské chaty na trase od 11. do 26. srpna uzavřeny.|E|
|T|Filipínští záchranáři našli na shořelém trajektu dalších 41 těl, obětí je 76|D|12.9. 14:49|P|Na trajektu, který vyhořel v noci na čtvrtek cestou z Manily do provincie Palawan na západě země, našli filipínští záchranáři dalších 41 těl. Počet ob...|X|Na trajektu, který vyhořel v noci na čtvrtek cestou z Manily do provincie Palawan na západě země, našli filipínští záchranáři dalších 41 těl. Počet obětí se tak zvýšil na 76, informovala v sobotu odpoledne SELČ podle agentur mluvčí pobřežní stráže. Třináct lidí se stále pohřešuje.
Zatím není jasné, co požár způsobilo. Hořet začalo v okamžiku, kdy se trajekt blížil ke konci své více než dvacetihodinové plavby do Coronu, oblíbeného turistického místa na severu Palawanu. Mluvčí pobřežní stráže s odvoláním na jednoho z přeživších řekla, že požár mohl vzniknout v nákladním prostoru. Tento člověk uslyšel výbuch, po kterém se po trajektu rychle rozšířil oheň a dým. Plameny navíc rozdmýchával vítr.
Zachránit se podařilo 43 lidí. Těla obětí záchranáři odvážejí do přístavu v Coronu, kde jsou v pytlích ukládána ve stanech.
Úřady se snaží zjistit, kde je kapitán lodi, který požár údajně přežil, ale mezi zachráněnými není. Úřady odpovědné za bezpečnost v dopravě a kriminalisté budou vyšetřovat i možnou odpovědnost kapitána a posádky například za to, zda byl včas vyhlášen poplach, byl dodržen postup pro případ požáru, nebo zda členové posádky pomáhali cestujícím.
Přeživší: Oheň se šířil rychle
Přeživší vypověděli, že oheň se šířil tak rychle, že nebyl čas nasadit si záchranné vesty. Intenzitu požáru možná zvýšila plachta natažená nad otevřenými částmi lodě, která je měla chránit před deštěm, doplnila mluvčí pobřežní stráže.
Na Filipínách, což je souostroví s více než 7600 ostrovy, je cestování trajektem běžný způsob dopravy. Miliony lidí tam využívají lodě k pohybu mezi provinciemi.
Země s téměř 118 miliony obyvatel zažila v minulosti v trajektové dopravě řadu podobných katastrof. Mezi jejich nejčastější příčiny patřilo přetěžování plavidel, nepříznivé počasí a nedodržování bezpečnostních předpisů, vyjmenovala agentura AP.|E|
|T|Hromadná nehoda zablokovala dálnici D11. Záchranářská ulička ve zúžení nebyla možná|D|12.9. 14:47|P|Následky hromadné nehody v sobotu narušily provoz na dálnici D11 na Nymbursku. Ve směru na Hradec Králové bouralo kvůli nedobrzdění pět aut, navíc v ú...|X|Článek
Mluvčí policie Michaela Richterová uvedla, že kolem poledne na 33. kilometru dálnice D11 do sebe narazilo pět vozidel. Vše nasvědčuje tomu, že se jednalo o nedobrzdění. Záchranka ošetřila jedno zranění.
„Máme v péči jednoho lehce zraněného pacienta, kterého vezeme po ošetření do nymburské nemocnice,“ uvedla mluvčí záchranářů Monika Nováková.
Nehoda se podle Richterové stala v zúženém úseku ve směru na Hradec. Protože by nebylo možné udělat takzvanou záchranářskou uličku, musely jezdit záchranné složky k nehodě v protisměru po dálničním pásu na Prahu.
„Aktuálně by měl být zavřený levý jízdní pruh na Prahu a na Hradec by to mělo jet levým pruhem,“ uvedla Richterová kolem 14.00.
Podle informací silničářů se odhadované zdržení pohybovalo krátce před 15.00 na zhruba 45 minutách.
Stavební práce ve zmíněném úseku jsou částí rozsáhlejších oprav, které letos na D11 probíhají ve větším rozsahu. Jde hlavně o rekonstrukci povrchu vozovky, jejíž části jsou ještě z 90. let minulého století. Práce se týkají kromě 13,5. kilometru mezi Poděbrady a Sadskou rovněž úseku mezi Kolínem a Chlumcem nad Cidlinou. S omezením musí řidiči počítat nejméně do října.|E|
|T|Obří podvod s láskou na internetu. Odhaleno přes 4700 falešných AI účtů|D|12.9. 14:44|P|Propracovanou síť více než 20 seznamovacích aplikací, v nichž se za skutečné lidi vydávaly tisíce AI botů, vytvořilo čínské studio. Během pouhých dvou...|X|Článek
Případ zveřejnila společnost Anthropic ve své zprávě o zneužívání umělé inteligence. Podle ní čínské studio provozovalo více než 20 seznamovacích aplikací, které své služby prezentovaly jako seznamování skutečných lidí. Ve skutečnosti v nich ale velkou část komunikace obstarávaly AI persony poháněné modelem Claude.
Za dva týdny – během letošního dubna – Anthropic zaznamenal více než 4700 různých AI botů, kteří komunikovali nejméně s 25 tisíci unikátními lidmi. Claude podle Anthropicu během této doby vytvořil přibližně 2,36 milionu zpráv.
Zda čínské studio útočilo ve své domovině, nebo se naopak zaměřovalo na zahraniční uživatele, není v tuto chvíli jasné.
Na seznamkách pracovali také skuteční lidé
Provozovatelé přitom nevsadili pouze na chatboty. Do stejné nabídky profilů přimíchali také skutečné lidi, bylo jich ale citelně méně. Anthropic odhaduje poměr přibližně tři AI boti na jednoho skutečného člověka. Uživatelé přitom neměli možnost poznat, zda si píší s člověkem, nebo s AI.
Skuteční lidé byli najímáni jako brigádníci. Jejich úkolem bylo dělat věci, které automatizovaný systém nedokázal přesvědčivě napodobit – například absolvovat živý videohovor nebo začít uživatele sledovat na sociální síti. Právě takové interakce měly snižovat podezření, že se na druhé straně nachází bot.
Brigádníci navíc sami dostávali pomoc od AI. Jiný model jim navrhoval krátké odpovědi, ze kterých si mohli vybrat. Byli placeni mimo jiné podle počtu zpráv, videohovorů a vzájemných sledování na sociálních sítích.
AI nesměla přiznat, že je AI
Automatizované persony měly poměrně přesně nastavená pravidla. Instrukce jim například říkaly, aby nikdy neprozradily, že jsou automatizované, a aby se vyhýbaly žádostem o videohovor nebo fotografie.
Zároveň měly postupovat podle předem stanovených fází konverzace. Provozovatelé tak mohli u tisíců profilů současně udržovat komunikaci, aniž by každý rozhovor musel řídit člověk.
Systém navíc sledoval, kteří uživatelé začali mít podezření, že si píší s botem. Pokud nebyl k dispozici skutečný člověk, systém dokázal dokonce vytvářet falešné lajky a návštěvy profilů.
Každý bot měl jinou práci
Zajímavé je, že provozovatelé nepoužívali pouze Clauda. Do podvodu zapojili několik různých AI systémů, přičemž každý měl jinou úlohu.
Claude zajišťoval autonomní konverzace s uživateli, menší model připravoval krátké návrhy odpovědí pro skutečné brigádníky. Další modely se používaly například k hodnocení atraktivity obličejů, moderování fotografií a hlasu nebo k vytváření avatarů.
Právě v tom Anthropic vidí jeden z důležitých rysů případu. Nešlo o jednu AI, která by pouze generovala podvodné zprávy. Provozovatelé rozdělili celý proces mezi několik modelů a skutečné lidi.|E|
|T|Nechtělo se mu do vězení, policisté si pro odsouzeného zaletěli do Bulharska|D|12.9. 14:28|P|Devět měsíců unikal před nástupem do vězení sedmačtyřicetiletý muž z Chrudimska. Tamní soud ho poslal za násilnou trestnou činnost na několik let za m...|X|Článek
Když muž začátkem roku do výkonu trestu nenastoupil, policie po něm vyhlásila celostátní pátrání. To následně rozšířila i za hranice České republiky.
„Protože byla důvodná obava, že vycestoval z České republiky, pátrání po něm jsme směřovali i za hranice naší země. Muž se ukrýval na území cizích států, a to i mimo Evropskou unii,“ řekla policejní mluvčí Dita Holečková.
Na základě evropského zatýkacího rozkazu byl ve spolupráci s dalšími policejními útvary zadržen na území Bulharska, kam si pro něj zaletěli čeští policisté. Z letiště putoval rovnou do vězení.
Před soudce v Chrudimi předstoupí ještě jednou. Za svou téměř devítiměsíční schovávanou mu hrozí další trest, a to za maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání.|E|
|T|Kamera zachytila nebezpečné předjíždění v Havířově, řidič při něm ohrozil žačku autoškoly|D|12.9. 14:23|P|Nadávky, volání po tučné pokutě či dokonce odebrání řidičského průkazu si vysloužil na sociálních sítích šofér z Havířova, který bezohlednou jízdou oh...|X|Článek
K nebezpečnému předjíždění mezi dvěma přechody pro chodce došlo v úterý 8. září krátce před půl druhou odpoledne na Petřvaldské ulici, poblíž točny Petřvaldská, v havířovské části Šumbark.
„Automobilem autoškoly jsem doprovázel výcvikový motocykl. Ve chvíli, kdy jsme projížděli přes dva po sobě jdoucí přechody, nás začal předjíždět řidič osobního automobilu,“ popsal pro Novinky.cz Roman Skácel, předseda Komise BESIP v Havířově.
Potvrdil, že řidič škodovky při předjíždění přes podélnou souvislou čáru a v prostoru dvou přechodů pro chodce dívku na motocyklu ohrozil. „Vytlačil ji z jejího jízdního pruhu a současně donutil řidiče protijedoucího auta zcela zastavit, aby nedošlo k čelnímu střetu,“ kroutil hlavou nad nesmyslným počínáním šoféra.
Podle Skácela přitom musel muž za volantem škody o motorce autoškoly vědět, protože jí i doprovodnému vozu s instruktorem dával přednost už na předchozí křižovatce. „Přesto začal předjíždět, při čemž motocyklistku ohrozil a donutil ji opustit její jízdní pruh,“ zopakoval.
O řidiče škodovky, kterým by měl být starší muž, se už zajímá policie. „Činíme kroky k jeho ztotožnění, je podezřelý z přestupkových jednání,“ sdělila Novinkám policejní mluvčí Nikol Bočková.
Agresivita proti autoškolám stoupá
Skácel upozornil, že s bezohledným chováním vůči svým žákům se autoškoly bohužel setkávají stále častěji. „Učitelé musí v poslední době věnovat stále více pozornosti nejen samotnému výcviku, ale také okolním vozidlům, jejichž řidiči svým nebezpečným a bezohledným jednáním autoškolu ohrožují,“ uvedl.
Často prý dochází k tomu, že jakmile řidič před sebou zaregistruje autoškolu, jeho tolerance výrazně klesá. „Zejména v situacích, kdy má pocit, že on by mohl jet rychleji a výcvikové vozidlo ho zdržuje. Prostě býk spatří červený prapor,“ vysvětloval odborník na bezpečnost silničního provozu.
A připomněl, že pomalejší a opatrnější jízda autoškoly není bezdůvodná. Za volantem nebo řídítky je totiž žák, který se teprve učí správně reagovat na situace v silničním provozu. „O to více zarážející je, že stejný přístup někteří řidiči často nemají v případě, kdy autoškolu absolvuje jejich dítě, partner nebo jiný blízký člověk. To najednou neohleduplnost ostatních velmi odsuzují,“ poukázal Skácel.|E|
|T|Farageova Reform UK dostala v krátké době druhý rekordní dar|D|12.9. 14:16|P|Britská populistická strana Reform UK obdržela další rekordní dar 36 milionů liber (více než miliardu korun). Dárcem je magnát v oblasti kryptoměn Chr...|X|Britská populistická strana Reform UK obdržela další rekordní dar 36 milionů liber (více než miliardu korun). Dárcem je magnát v oblasti kryptoměn Christopher Harborne, který o tom informoval v článku publikovaném v deníku The Daily Telegraph. Pro stranu Nigela Farage jde o druhý rekordní příspěvek za dva dny v době, kdy se strana připravuje na příští volby.
„Silná země je taková, která je financována dynamickou ekonomikou, která vytváří pracovní místa. Proto vkládám své peníze do toho, co považuji za jedinou schůdnou cestu, která zajistí oživení ekonomiky,“ napsal Harborne. „Domnívám se, že Nigel Farage a jeho strana plně chápou, co musí vláda udělat, aby se naše země vrátila na správnou cestu,“ dodal.
Harborne pak vysvětlil své rozhodnutí darovat straně rekordní částku soutěživostí s dalším investorem. „Zatímco jsem straně Reform UK přispíval částkou kolem milionu liber měsíčně, Ben Delo mi sdělil, že se chystá poskytnout rekordní dar 36 milionů liber. Můj soutěživý duch mě inspiroval k tomu, abych se mu vyrovnal, a tak jsem to udělal,“ sdělil Harborne. Delo rekordní dar straně oznámil v pátek. Reform UK tak od obou dárců za 48 hodin obdržela 72 milionů liber (přibližně 2,04 miliardy korun).
Rekordní dary přicházejí v době, kdy Reform UK čelí otázkám kolem financování své činnosti. Dva vysoce postavení představitelé strany nedávno odstoupili z funkcí poté, co reportáž Channel 4 News zachytila jejich debaty o možném obcházení volebních pravidel a financování průzkumů veřejného mínění ze zahraničí. Jedné ze zaznamenaných schůzek se účastnil i Farage. Reform UK jakékoli pochybení odmítá a oznámila, že zahájila interní vyšetřování.|E|
|T|Dráty smrti v Africe. Elektřina tam zabíjí čtyřicet procent dravců, pomoct se snaží zlínská zoo|D|12.9. 14:06|P|Více než čtyřicet procent dravců umírá v Africe kvůli zásahu elektrickým proudem. Zlínská zoologická zahrada se snaží toto nelichotivé procento snížit...|X|Článek
„Pro člověka je sloup elektrického vedení součástí běžné krajiny. Pro velkého dravce může znamenat smrt. Jde o nezabezpečené elektrické vedení, které patří k významným příčinám úhynu ptáků, především dravců, sov a dalších velkých druhů,“ přiblížila Romana Mikešová ze Zoo Zlín.
Jak dále uvedla, evropské země a jejich instituce se touto problematikou zabývají, v Africe však jde o jeden z největších problémů.
„Nová analýza satelitně sledovaných velkých ptáků v Africe a Eurasii totiž ukazuje alarmující skutečnost. A to, že elektřina představuje 40,5procentní úmrtnost těchto druhů způsobenou člověkem,“ podotkla Mikešová.
Nejčastější příčiny úhynu ptáků představují kolize s elektrickými vodiči, které jsou pro ně ve vzduchu špatně viditelné. Ale i úrazy elektrickým proudem při dosednutí na starší typy sloupů.
„Právě u těchto sloupů pták při dosednutí často spojí dvě části elektrického vedení a zasáhne jej elektrický výboj. Další hrozbou je vedení, které kříží vodní plochy a tahové trasy,“ vysvětlila mluvčí Zoo Zlín Mikešová.
V Česku zahynou desetitisíce ptáků
Podle dostupných dat zahynou v Česku každý rok desetitisíce ptáků, celosvětově se jedná o miliony jedinců. Česká republika problém řeší ve spolupráci s ochranáři, ornitology a zástupci energetických firem.
„Probíhá mapování rizikových lokalit a navrhují se cílená opatření pro tato místa. Současně mají energetické společnosti legislativní povinnost zabezpečit vedení, zajistit izolace, kryty i zviditelnění elektrických vodičů,“ sdělila Mikešová.
Každoročně také energetické společnosti nainstalují více než dva tisíce konzolí se šikmými rameny, které brání ptákům dosednout na nebezpečná místa. Konzole navíc doplňují tyče pro bezpečné dosednutí.
V asijských a afrických zemích je ale i přes velmi rychlý rozvoj elektrické infrastruktury situace jiná a řada elektrických vedení je pro ptáky nebezpečná.
„Proto je v těchto zemích důležitá nejen osvěta a zapojení místních komunit do ochrany zvířat, ale i podpora ochranářských organizací, které zde působí. Zoo Zlín prostřednictvím sbírky 4Nature od roku 2023 finančně podporuje jihoafrickou organizaci VulPro, zaměřenou na ochranu, chov, rehabilitaci a návrat supů do přírody,“ poznamenala mluvčí.|E|
|T|Ve Francii vykolejil vlak: 44 zraněných|D|12.9. 14:00|P|Při pátečním vykolejení regionálního vlaku v Normandii na severozápadě Francie utrpělo zranění nejméně 44 lidí, jedna žena je ve vážném stavu, v ohrož...|X|Článek
Souprava vykolejila v pátek kolem 19:45 hodin poblíž obce Cléon mezi stanicemi Tourville a Elbeuf-Saint-Aubin. Na místě zasahovali záchranáři a místní prefekt aktivoval krizový plán pro případ většího počtu obětí.
Vykolejení si vyžádalo 44 zraněných osob, včetně jedné vážně zraněné ženy, která je však mimo ohrožení života, sdělil prokurátor Sébastien Gallois. Provoz na trati byl kvůli nehodě přerušen a elektrické vedení bylo odpojeno, aby záchranáři mohli bezpečně zasahovat.
Na místě pracují také týmy společnosti SNCF, která spolu s policií vyšetřuje příčiny nehody. Agentura AFP později uvedla, že hlavní vyšetřovací verzí je cizí zavinění.
„Na jedné koleji ležel kus kolejnice, který mohl způsobit vykolejení,“ uvedl prokurátor. Jak se tam kolejnice dostala, zatím není jasné. To bude muset objasnit vyšetřování.
Jeden cestující stanici BFMTV sdělil, že se vlak nejprve otřásl jako při nouzovém brždění, a až pak si uvědomili, že jedou po štěrku a že vlak již není na kolejích.
„Rozbilo se nám okno, všude byl kouř a létala zavazadla. Oknem jsme viděli, jak kolem nás projíždí další vagon,“ dodal muž, jehož stanice označila jako Vincenta. „Jeden člověk měl rozbitou hlavu, ale ani jsme si toho nevšimli. Abychom se dostali ven, museli jsme vypáčit dveře,“ řekl mladík, který si stěžoval, že cestující zůstali odkázáni sami na sebe, bez pomoci železničářů.|E|
|T|Rád bych viděl sjednocené Irsko, uvedl Trump v Dublinu|D|12.9. 13:55|P|Americký prezident Donald Trump by moc rád viděl, kdyby se Severní Irsko, které je součástí Velké Británie, sjednotilo s Irskem. Oznámil to po schůzce...|X|Článek
„Nechci způsobovat problémy, ale rád bych viděl Irsko sjednocené. Byl by to velký úspěch pro všechny. Nakonec k tomu dojde a myslím, že k tomu dojde teď. Samozřejmě k tomu bude mít co říct i Velká Británie, ale myslím, že by to bylo fantastické,“ citoval Trumpova slova server CNN.
Na postoji Dublinu to však Trumpův výrok nic nezmění, jak portálu The Irish Times oznámil premiérův mluvčí. „Ne, naše Velkopáteční dohoda a závazky obsažené ve vládním programu zůstávají v platnosti.“
Krátce poté na Trumpova slova zareagoval také britský premiér Andy Burnham, podle kterého se britský postoj ke sjednocení Irska nezměnil a bude se nadále držet Velkopáteční dohody z roku 1998, která ukončila konflikt v Severním Irsku mezi republikány a unionisty.
„Nejsem si vědom toho, že by existovala většinová podpora veřejnosti pro další referendum, a dokud se to nezmění, k žádnému nedojde,“ vysvětlil podle deníku Guardian.
Podle britské BBC se nečekalo, že Trump o této věci bude mluvit. Jeho výroky pravděpodobně rozvíří velkou politickou debatu, zejména v Severním Irsku. BBC také připomněla, že o předchozích amerických prezidentech Billu Clintonovi a Joeovi Bidenovi se tušilo, že v soukromí jsou myšlence sjednoceného Irska naklonění. Veřejně ale v této mimořádně citlivé záležitosti udržovali neutralitu.
Irsko si nezávislost vybojovalo v letech 1919 až 1921 ve válce s Británií. V prosinci 1922 britský i irský parlament ratifikovaly smlouvu, která zajistila nezávislost 26 hrabství Svobodného irského státu. Ten se v roce 1937 přejmenoval na Irsko. Šest hrabství Ulsterské provincie zůstalo součástí Spojeného království jako Severní Irsko. Myšlenku sjednocení obou částí ostrova prosazují nacionalisté.|E|
|T|Scheinherr jel reklamním autobusem do zákazu. Pak tvrdil, že je MHD|D|12.9. 13:43|P|Kandidát na pražského primátora Adam Scheinherr (Praha Sobě) zaparkoval svůj reklamní autobus v místě, kam smí jen vozidla městské hromadné dopravy. N...|X|Článek
Na chování pražského zastupitele a lídra Praha Sobě upozornil v pátek na síti X uživatel Michal Valášek. Zveřejnil záběry, na kterých Scheinherrův velký žlutý autobus stojí v prostoru autobusové smyčky v pražských Ďáblicích. Do jejích prostor ale smí vjet jen vozidla MHD.
„Tato smyčka není využívaná, tak jsem tady na chvíli zastavil,“ reagoval kandidát na primátora na konfrontaci, proč na smyčce autobus odstavil. V místě tou dobou zřejmě poskytoval televizní rozhovor.
Na další Valáškovu otázku, jestli porušil předpisy, protože mu to vyhovuje, reagoval rozporuplně. „Ale to je taky autobus MHD,“ řekl nejprve. Po připomínce, že vůz slouží jeho kampani a ne přepravě lidí, ale otočil. Omluvil se s tím, že brzy odjede.
Jak Novinkám napsal Scheinherrův mluvčí Ondřej Chlupáček, rozhovor na smyčce politik dával „právě proto, že je opuštěná a nejezdí tam žádná autobusová linka“.
„Je chyba, že jsme tam zaparkovali, omlouvám se. Již jsme kontaktovali Silniční správní úřad, abychom si pro příště vyřídili formální povolení,“ dodal Chlupáček.
Podle Valáška na smyčce Scheinherrův autobus stál „nejméně 25 minut“. „Jako bdělý a zákona dbalý občan jsem na přestupek upozornil městskou policii, která ovšem smyčkou pouze projela a nezaznamenal jsem, že by jej jakkoliv řešila,“ doplnil s tím, že na magistrát poslal i oznámení o spáchání přestupku.
Mám štěstí na pražského náměstka pro dopravu Adama Scheinherra. Nebo smůlu. Nebo on na mne, to je asi věcí úhlu pohledu. Je to jenom pár dnů, co mi Facebook připomenul, jak jsem ho načapal, jak jeho služební auto protizákonně parkuje na chodníku před domem jeho tehdejšího… pic.twitter.com/C8jscxesSg
— 🐴 Valášek Altair (@ridercz) September 11, 2026
Scheinherr je pražský zastupitel a v letech 2018-2023 působil jako náměstek pro dopravu někdejšího primátora Zdeňka Hřiba (Piráti). Je členem dozorčí rady pražského dopravního podniku.
Od roku 2024 je předseda Prahy Sobě a v letošních komunálních volbách kandiduje s podporou Lidovců a Zelených.
Parkování nyní politik nevysvětloval poprvé. Už v roce 2022 se na internetu objevila fotka, jak jeho služební auto stojí na chodníku. „V příslušný den magistrátní auto řídil řidič, kterého neznám, a vůbec jsem netušil, že někde zaparkoval takto ‚na prasáka‘,“ uvedl tehdy na facebooku.|E|
|T|Bulharským muničním skladem otřásla exploze|D|12.9. 13:35|P|V bulharské vesnici Gorni Varpishta v pátek večer vybuchl muniční sklad společnosti Emco. Informoval o tom tamní server BNR, podle něhož si exploze ne...|X|Článek
Krajské policejní ředitelství uvedlo, že zaměstnanci podniku, kteří se v té době nacházeli v práci, úřady evakuovaly. Na místo výbuchu vyslaly tři hasičské jednotky. Úřady ujistily, že okolním obcím nehrozí žádné nebezpečí, uvedl server BNR.
Agentura Reuters napsala, že muniční sklad navštívil tamní ministr vnitra Ivan Demerdzhiev, který v sobotu řekl, že je požár již pod kontrolou. Připomněl, že k výbuchu muničního skladu společnosti Emco došlo i 10. srpna.
„Prověříme předchozí případy, kdy došlo k podobným požárům ve skladech této společnosti, stejně jako u jiných firem, abychom zjistili možnou souvislost nebo podobný vzorec,“ sdělil s tím, že nemůže vyloučit „vnější zásah“.
Bulharskou společnost Emco vede bulharský zbrojař Emilian Gebrev, o kterém bulharští státní zástupci již dříve tvrdili, že byl terčem útoků ruských agentů. V roce 2024 vydalo Bulharsko zatykače na šest ruských občanů obviněných z účasti na zničení muničních skladů společnosti Emco, v nichž byla v letech 2011 až 2020 skladována munice určená k vývozu na Ukrajinu a do Gruzie.
Prokurátoři tehdy uvedli, že mají důvody se domnívat, že existuje souvislost mezi výbuchy v Bulharsku, pokusem o otrávení Gebreva v roce 2015 a výbuchy muničních skladů ve Vrběticích v roce 2014. Moskva všechna tato obvinění odmítla.|E|
|T|Opice pustila motýla ze svého výběhu na svobodu|D|12.9. 13:29|P|Dojemnou interakci mezi opicí a nezvaným návštěvníkem jejího výběhu natočili návštěvníci v čínské zoologické zahradě v provincii Chej-lung-ťiang. Prim...|X|Článek
Ke kurióznímu okamžiku došlo 21. srpna. Kočkodan si všiml hmyzu třepotajícího se na rantlu u skleněné stěny svého výběhu.
Nejdřív to vypadalo, že ho chce zamáčknout, pak ho ale sebral a odnesl na druhou stranu klece. Tam totiž nebylo sklo, ale drátěný plot s oky, kterými se motýl dostal na svobodu.
Kočkodan je v češtině společný název pro pět rodů primátů. Žijí v různých oblastech subsaharské Afriky. Zajímavostí je, že mají mezi sebou vyvinutý komunikační systém pro případ hrozícího nebezpečí. Avšak opice žijící třeba v Senegalu nerozumí varování od jedince z Malawi.|E|
|T|Opilý mladík spadl v Plzni z mostu do Radbuzy, skončil v nemocnici|D|12.9. 13:21|P|Dělal v opilosti vylomeniny na mostě přes Radbuzu, spadl a poté, co jej z rozbahněné řeky vytáhli hasiči, skončil v nemocnici. Tento příběh se odehrál...|X|Článek
„Byl v podnapilém stavu, z mostu spadl pravděpodobně nešťastnou náhodou,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Dagmar Mifková.
Vyschlá řeka má tak málo vody, že hasiči při záchranné akci ani nemuseli použít člun.
Muže si převzala záchranka. „Utrpěl středně těžká poranění, zejména v oblasti dolních končetin a pánve,“ sdělil Martin Štěpán, mluvčí krajské záchranné služby.
„Po poskytnutí přednemocniční neodkladné péče a celkové imobilizaci byl ve stabilizovaném stavu transportován do zdravotnického zařízení,“ dodal Štěpán.|E|
|T|Zavedl v Plzni trolejbusy, neunesl křivé obvinění z kolaborace. Teď má František Mlynařík ve městě pomník|D|12.9. 13:18|P|Před tramvajovou vozovnou v Plzni na Slovanech je nový pomník. Připomíná Františka Mlynaříka. Díky němu se město jako teprve druhé v republice dočkalo...|X|Článek
Pro Plzeňské městské dopravní podniky i pro rodinu, jejíž členové se pátečního odhalení busty svého předka zúčastnili, je František Mlynařík ikonickou postavou.
„Náš pradědeček byl neuvěřitelně renesanční člověk,“ řekla Novinkám pravnučka Kateřina Kašparová.
„Kromě toho, že byl pracovně nesmírně vytížený, byl inteligentní, umělecky nadaný a hlavně strašně lidský. Jsme hrdí na všechno, co dělal,“ připomněla.
Mlynařík se 5. ledna v Plzni narodil, v Praze vystudoval vysokou školu, v roce 1935 se stal ředitelem Elektrických podniků města Plzně. V roce 1941 zde nechal zavést trolejbusovou dopravu.
„Plzeň se jí dočkala jako druhé město v republice po Praze, ale na rozdíl od Prahy tady od té doby funguje neustále,“ připomněl Jiří Ptáček, generální ředitel PMDP.
Za nacistické okupace Mlynařík pomáhal rodinám pronásledovaných zaměstnanců. „Přestože riskoval svůj život i život celé rodiny, pracoval velmi aktivně v odbojové činnosti,“ uvedla pravnučka.
„Mohl toho ještě hodně udělat“
V roce 1944 jej zatklo gestapo, byl vězněn a vyslýchán. A po válce vyznamenán Wiedmannovým křížem udělovaným právě za odbojovou činnost.
Přesto jej někteří podřízení, podle Kašparové mladí komunisté, obvinili z kolaborace.
A i když byl zproštěn viny, 12. dubna 1947 vyskočil z třetího patra budovy ředitelství dopravního podniku na Denisově nábřeží. „Je nám strašně líto, že zemřel tak brzy, mohl toho ještě hodně udělat,“ podotkla Kašparová.
Pomník je dílem sochaře Jindřicha Zeithammla a město vyšel i s úpravami okolí na 5,5 milionu.
„Pradědečka známe jen z fotek, ale pokud mohu soudit, tak ta podoba je výborná. A jsem ráda, že tady na Slovanech bude v dobré společnosti,“ uzavřela Kateřina Kašparová s poukazem na to, že ve zmíněné čtvrti má pomníček i Milada Horáková a Heliodor Píka.|E|
|T|Na Hodonínsku zemřel řidič po srážce dvou aut|D|12.9. 13:12|P|Život řidiče si vyžádala srážka dvou osobních automobilů u Blatnice pod Svatým Antonínkem na Hodonínsku. Druhého řidiče vyprostili hasiči a skončil v ...|X|Článek
Nehoda se stala ve čtvrtek. „Nedaleko Blatnice došlo ke střetu dvou osobních automobilů. V každém z nich zůstal zaklíněný řidič. U jednoho ze zraněných konstatoval lékař záchranné služby smrt,“ uvedl mluvčí jihomoravských hasičů Filip Venclovský.
K záchraně druhého muže využili hasiči vyprošťovací zařízení. Skončil v péči záchranářů.
Jednotky zabezpečily vozidla proti vzniku požáru a zasypaly provozní kapaliny. Zásah trval tři hodiny.|E|
|T|Lávkám přes D6 hrozí demolice. Středočeský kraj je chce zachránit|D|12.9. 13:06|P|Dvě přemostění u Velké Dobré na Kladensku, která spojovala okolní obce a zajišťovala přístup k chatové oblasti, jsou od března kvůli špatnému technick...|X|Článek
Lávky, které leží přibližně 800 metrů od sebe, dlouhá léta zajišťovaly pěší a cyklistické spojení Velké Dobré s Družcem, Horním Bezděkovem a okolními chatovými osadami. Jedna z nich je součástí turisticky značené trasy k rozhledně Veselov a vede přes ni také cyklotrasa.
ŘSD obě betonové konstrukce uzavřelo 26. března. Podle webu Naše Kladno připravovalo jejich demolici, stavbu nových lávek však neplánovalo. Krajští radní proto souhlasili s tím, že hejtmanství osloví silničáře a požádá je o zachování přemostění.
Lávky vznikly v polovině devadesátých let společně s tehdejší rychlostní silnicí R6, nynější dálnicí D6. Před jejím vybudováním vedlo mezi Velkou Dobrou a Družcem několik cest, které nová komunikace přerušila.
Podle dříve zveřejněných informací komplikuje další postup také nejasné vlastnictví lávek. V evidenci údajně není jednoznačně uvedeno, komu stavby patří, a dlouhodobě se neinvestovalo ani do jejich údržby.
Případné zbourání bez náhrady by podle kraje výrazně zhoršilo spojení mezi obcemi i přístup do chatové oblasti. Pěší a cyklisté by museli využívat silniční most na 16. kilometru dálnice a jejich cesta by se prodloužila o několik kilometrů.
Objížďka není bezpečná, tvrdí kraj
Za bezpečnou alternativu kraj nepovažuje ani trasu vedoucí po okolních silnicích.|E|
|T|Turnovská nemocnice rozšířila a modernizovala jednotku intenzivní péče|D|12.9. 12:56|P|Novou multioborovou jednotku intenzivní péče (JIP) otevírá turnovská Panochova nemocnice, která je součástí Krajské nemocnice Liberec (KNL). Moderní p...|X|Článek
Úvahy o tom, kde vybudovat a umístit JIP, se tvořily podle primáře chirurgie a přednosty Centra Turnov Martina Hrubého skoro pětadvacet let. Chybělo například místo, kam by šla umístit.
„Původní jednotka intenzivní péče dlouhodobě fungovala ve stísněných prostorách, které již neodpovídaly potřebám pacientů ani současné medicíně. Nové pracoviště nám umožní poskytovat intenzivní péči v bezpečnějším, důstojnějším a provozně výrazně lepším prostředí,“ uvedl k otevření JIP.
Intenzivní péče je určena pacientům chirurgických, interních, ortopedických i dalších oborů. Oproti dosavadní JIP je zde místo sedmi lůžek devět a plocha je téměř dvojnásobná.
Intenzivní péče je navíc řešena tzv. boxovým systémem, což je oproti původní výrazná změna, která pomůže řešit například situace v dobách epidemie, kdy bude pacient ještě více chráněn. To platí i v případě hospitalizace, kdy se rovněž sníží riziko infekce.
Původně byla například interní intenzivní péče poskytovaná v rámci běžného lůžkového oddělení, což teď už nebude, a všechny JIP celé nemocnice tak budou pouze na tomto jediném místě.|E|
|T|V ruském státním rádiu vyhrožují jaderným útokem na USA|D|12.9. 12:49|P|Ruský propagandista Vladimir Solovjov v pořadu Polnyj kontakt v ruském státním rádiu Vesti FM 1 pohrozil Spojeným státům jaderným útokem, po kterém z ...|X|Článek
Právě na Kennedyho slova tento týden reagoval Solovjov, který kvůli nim pohrozil Spojeným státům jaderným útokem. „(Kennedy) chce někoho udusit. Ať si poslouží. Jaký smysl má pro Američany bojovat proti nám? Co tím získají? Jaderný úder, který je zničí?“ prohlásil Solovjov.
„Pokud se Amerika postaví na stranu Ukrajiny a zapojí se do přímých vojenských akcí, jak navrhuje Kennedy, a stanoví si za cíl zabít vůdce naší země, nejde jen o casus belli. Je to jednoznačný důvod k provedení strategického jaderného úderu bez jakýchkoli diskusí,“ dodal.
Ačkoli Solovjov tvrdí, že Kennedy chce zabít Putina a zapojit se do války, republikánský senátor hovořil pouze o sankcích, které mají v přeneseném významu udusit Putina a tím Rusko.
Ruský propagandista se následně tázal, zda by z jaderného útoku měly Spojené státy prospěch. „Z civilizace nic nezůstane. Kdo potřebuje svět, když v něm není Rusko?“ zakončil.
Pirát Putin
Kennedy Putina na konci srpna označil jako „piráta“, který má na rukou krev. „Na milých slovech mu nezáleží. Za to, že mu lezete do zadku, si žádné uznání nezískáte. Musíte mu ukázat, že to myslíte vážně,“ cituje NBC News senátora, který tato slova směřoval k americkým vyjednavačům Steveovi Witkoffovi a Jaredu Kushnerovi.
Následně připomněl, že američtí zákonodárci mohou přijmout návrh zákona zesnulého senátora Lindseyho Grahama, který chtěl uvalit tvrdé sankce na země, které stále nakupují ropu a ropné produkty z Ruska. „Měli jsme ten návrh zákona o sankcích proti Rusku schválit a máme další šanci to udělat,“ řekl. „Pak bychom měli pomoci Ukrajině a Evropě. Sami si vedou dobře, ale my jim můžeme poskytnout zpravodajské informace,“ doplnil.
„Putin je na kolenou. Dusíme ho k smrti. Dusíme ho. Musíme ho udusit k smrti. To je to, čemu rozumí,“ uzavřel.
Známý propagandista
Solovjov je známý svými výpady proti západním zemím. V ruské státní televizi Rossija 1 a také v rádiu Vesti FM moderuje několik pořadů, kde pravidelně hrozí Západu jadernými i konvenčními útoky, a to i přesto, že v západních městech žijí příbuzní ruského nejvyššího vedení.
Na nejnovější Solovjovův výpad upozornil projekt Russian Media Monitor, který založila americká novinářka ukrajinského původu Julia Davisová pracující pro deník The Daily Beast. Nachází se na sankčním listu Ruské federace.|E|
|T|Rád bych viděl Irsko sjednocené, prohlásil Trump v Dublinu|D|12.9. 12:48|P|Americký prezident Donald Trump by prý moc rád viděl, kdyby se Irsko sjednotilo se Severním Irskem, které je součástí Velké Británie. Šéf Bílého domu ...|X|Americký prezident Donald Trump by prý moc rád viděl, kdyby se Irsko sjednotilo se Severním Irskem, které je součástí Velké Británie. Šéf Bílého domu to řekl po schůzce s irským premiérem Micheálem Martinem, informují v sobotu tiskové agentury. Trump, který je v Irsku na dvoudenní návštěvě, nicméně dodal, že by k případnému sjednocení měla co říct Británie. Prezident USA v Dublinu hovořil i o situaci na Blízkém východě.
„Nechci způsobovat problémy, ale řeknu vám, že bych moc rád viděl Irsko sjednocené,“ řekl Trump. Jednou se to podle něho stane. „Měla by k tomu co říct Británie (...), ale myslím si, že by to bylo skvělé,“ míní šéf Bílého domu.
Irsko si nezávislost vybojovalo v letech 1919 až 1921 ve válce právě s Británií. V prosinci 1922 britský a irský parlament ratifikovaly smlouvu, která zajistila nezávislost 26 hrabství Svobodného irského státu. Ten se v roce 1937 přejmenoval na Irsko. Šest hrabství Ulsterské provincie zůstalo součástí Spojeného království jako Severní Irsko. Myšlenku sjednocení obou částí ostrova dlouhodobě prosazují nacionalisté.
Podle britské BBC se nečekalo, že Trump o této věci bude mluvit. Jeho výroky pravděpodobně rozvíří velkou politickou debatu, zejména v Severním Irsku.
Referendum podle Burnhama „nepřichází v úvahu“
Nový britský premiér Andy Burnham dle agentury Reuters před časem řekl, že referendum o možném oddělení Severního Irska od Spojeného království „nepřichází v úvahu“. Mluvčí jeho úřadu v sobotu vzkázal, že na premiérově postoji „se nic nezměnilo“.
Burnham tento týden v parlamentu řekl, že si není „vědom toho, že pro další referendum je veřejná podpora, a dokud se to nezmění, žádné nebude“. V roce 2014 se konalo referendum o vyhlášení nezávislosti Skotska, v němž zvítězili stoupenci setrvání ve Spojeném království.
Podle Velkopáteční dohody z roku 1998 by referendum mohl vyhlásit náměstek pro Severní Irsko, pokud by se jevilo, že většina lidí v tomto regionu by hlasovala pro sjednocení s Irskem. Dohoda ukončila tři desetiletí násilí mezi irskými nacionalisty, kteří usilovali o sjednocení Irska, a unionisty, kteří chtěli, aby Severní Irsko zůstalo součástí Spojeného království. Reuters píše, že podle průzkumů mají pohodlnou většinu zastánci setrvání Severního Irska v rámci Spojeného království, nicméně jejich náskok před odpůrci se o něco zmenšil po odchodu Británie z Evropské unie.
BBC poznamenala, že o předchozích amerických prezidentech Billu Clintonovi a Joeovi Bidenovi se tušilo, že v soukromí jsou myšlence sjednoceného Irska rovněž naklonění. Veřejně ale v této mimořádně citlivé záležitosti udržovali neutralitu.
Trump označil Írán za pravděpodobného strůjce útoku na Saúdskou Arábii
Trump se v sobotu v Dublinu vyjádřil i k situaci na Blízkém východě. Saúdská Arábie v pátek oznámila, že po čtvrtečních útocích dronů vypuštěných z Iráku dočasně uzavřela ropovod vedoucí z východu na západ země. Ten je klíčový pro vývoz ropy z království, jelikož trasa potrubí nevede přes Hormuzský průliv. Bagdád útoky odsoudil a nařídil vyšetřování. Saúdská Arábie v posledních týdnech čelí ofenzivě jemenských proíránských džihádistů hútíů. Ti mají – stejně jako Teherán – podporu různých iráckých milicí.
Šéf Bílého domu za pravděpodobného strůjce útoku označil Teherán. „Myslím, že jsou. Nejspíš jsou,“ odpověděl Trump na otázku, zda jsou za útok zodpovědní právě Íránci.
Americký prezident také řekl, že hovořil se saúdskoarabským korunním princem Muhammadem bin Salmánem, přičemž ho označil za „dobrého přítele“.
Hútíové podle Trumpa kontaktovali americkou vládu a sdělili, že nechtějí, aby se Spojené státy přímo zapojily do tohoto konfliktu. „Byli by mnohem radši, kdybychom se nezapojovali, a nechávají většinu lodí proplout,“ tvrdí šéf Bílého domu.|E|
|T|Nevěra není začátek problému. Často je až jeho poslední kapkou|D|12.9. 12:30|P|Nevěra bývá vnímána jako okamžik, který všechno rozbije. V párové terapii se ale mnohdy ukáže, že k zásadnímu narušení došlo dávno předtím. Nevěra čas...|X|Článek
Partneři dál fungují jako rodina. Chodí do práce, starají se o děti, řeší domácnost a zvenčí jejich vztah působí obyčejně. Jen mezi nimi postupně ubývá blízkosti. Některá témata se odkládají, o jiných se raději nemluví. Z nepříjemného rozhovoru se stane hádka a z hádky mlčení.
Právě dlouhodobé citové odcizení, nedostatečná komunikace, nedostatek intimity nebo jiné neřešené potíže podle psycholožky Sylvie Navarové z poradny uLékaře.cz často nevěře předcházejí.
Příčina přitom nemusí být pouze mezi partnery. „Nevěra může souviset také s tím, co se odehrává uvnitř jednoho z nich,“ upozorňuje Oliver Borovanský, který se věnuje psychiatrické sexuologii.
Když člověk dlouho mlčí o tom, co mu chybí
Asi největší chybou je, když člověk ví, co mu chybí, ale dlouho o tom nemluví. Chybí mu doteky, společný čas, sex, pozornost nebo větší prostor pro vlastní život. „Někteří se bojí konfliktu či odmítnutí, jiní nechtějí působit sobecky nebo náročně. Část lidí se navíc už od dětství učí spíše přizpůsobovat druhým než mluvit o tom, co sami potřebují,“ vysvětluje Borovanský.
Potřeba tím ale nezmizí. Naopak postupně sílí. „Pokud nemám to, co potřebuji ke svému životu, naléhavě mi to chybí a chybí to dlouho, je jasné, že motivace toho dosáhnout roste,“ vysvětluje odborník.
Dlouhodobá nespokojenost se pak může projevit podrážděností, zlostí na partnera nebo pocitem, že člověka společný život svazuje.
Člověk začne hledat něco, co mu chybí
Cesta k nevěře přitom nemusí začít mileneckým vztahem. Člověk začne hledat nový prostor pro sebe. Tráví více času mimo domov, vrací se ke starému koníčku nebo se pustí do něčeho, po čem dlouho toužil.
Borovanský například popisuje případ muže, který se dříve o svůj vzhled příliš nezajímal. Najednou si začal pořizovat nové oblečení, vybíral výraznější barvy, pravidelně se holil a více se staral o boty. Samotná změna vzhledu samozřejmě nic neprokazuje. V kombinaci s dalšími změnami ale podle něj může upozornit, že se v životě člověka něco děje.
„Nevěra je svým způsobem indikátor, kontrolka, která by měla probliknout,“ říká Borovanský. Ne vždy přitom upozorňuje na sexuální nespokojenost. Ve hře může být také potřeba pozornosti, vzrušení nebo většího prostoru pro vlastní život.
Partneři se mohou postupně dostat každý jinam
Soužití se během let vyvíjí a oba partneři se nemusí vyvíjet stejným směrem. Borovanský zmiňuje situace, kdy jeden stále hledá romantické vzrušení a intenzivní pozornost, zatímco druhý už vztah prožívá jako klidnější a zralejší partnerskou lásku. Oba přitom mohou mít pocit, že právě ten druhý se změnil.
Takové rozcházení nemusí být na první pohled vidět. Dál fungují jako rodina, jen jejich představy o lásce, blízkosti nebo společném životě už nejsou stejné.
Nevěra ale podle Navarové může přijít také do vztahu, který navenek funguje dobře. Roli hraje například osobní krize, potřeba potvrdit si vlastní hodnotu nebo nezvládnutá příležitost.
Proto není možné každou nevěru vysvětlit problémy mezi dvojicí. Ty mohou pomoci pochopit její pozadí, samotné rozhodnutí překročit hranici ale zůstává na člověku, který ji udělal.
Anketa
Co má smysl řešit ještě před nevěrou
Podle Navarové má smysl mluvit o problémech průběžně, konkrétně a bez obviňování. Nečekat, až se z drobné nespokojenosti stane dlouhodobá křivda.
Důležité je také všímat si změn, které se hromadí. Ubývá společného času? Přestali se dva lidé dotýkat? Odkládají stále stejná témata? Tráví většinu volného času každý zvlášť?
Takové změny samy o sobě nevěru neznamenají. Mohou ale upozornit, že se ze společného života něco vytrácí a otevřít rozhovor v době, kdy ještě existuje prostor něco změnit.
Když už nevěra přijde
Po odhalení nevěry se pozornost přesouvá od hledání příčin k otázce, co bude dál.
Důvěru lze podle Navarové znovu vybudovat, vyžaduje to ale čas a spolupráci obou. Nevěrný člověk musí převzít odpovědnost za své rozhodnutí, nevěru ukončit a nastavit jasné hranice vůči třetí osobě. Pokud kontakt nelze úplně přerušit, například kvůli práci nebo dětem, je potřeba stanovit jasná pravidla.
Ten, komu bylo ublíženo, potřebuje prostor pro otázky, nejistotu a zpracování toho, co se stalo. Důvěra se nevrací jedním rozhovorem, ale postupně, opakovanou zkušeností, že slova odpovídají chování.
Obnovu partnerského soužití přirovnává Navarová k japonskému umění kintsugi, při němž se praskliny na rozbité keramice nezakrývají, ale zvýrazňují a vzniká tak něco nového a jedinečného. Ani po nevěře není možné předstírat, že se nic nestalo. Pokud oba dokážou přiznat, co se stalo, porozumět tomu a společně na vztahu pracovat, může mít jejich soužití novou podobu.
Někdy vztah opravit lze. Jindy už ne
Nevěra sama o sobě nerozhodne, jestli má vztah pokračovat. Důležité je, co přijde po prvním šoku.
Jestliže oba chtějí pochopit, co se stalo, jsou ochotni mluvit o tom, co mezi nimi nefungovalo, a dokážou znovu vybudovat důvěru, má smysl na společném životě pracovat. Někdy ale nevěra pouze ukáže, že se dva lidé už dlouho vzdalovali a jejich společná cesta skončila.
„Kvalitní dlouhodobý vztah nezajistí svatba ani nic jiného. Je to každodenní rozhodnutí jednoho i druhého partnera, že ve vztahu spolu chtějí být,“ uzavírá Navarová.|E|
|T|V lese na Havlíčkobrodsku našel muž tělo bez hlavy. Byla to figurína|D|12.9. 12:27|P|Zbytečnou paniku vyvolal příspěvek na sociální síti o nálezu lidského těla v lese u Českého Dvora na Havlíčkobrodsku. Případem se začali zabývat polic...|X|Článek
Policisté přijali v pátek večer oznámení, že se na Facebooku objevila zpráva o nálezu torza těla v lese na Havlíčkobrodsku. „Policisté okamžitě začali pátrat po autorovi příspěvku, aby mohli prověřit, zda je toto sdělení pravdivé,“ uvedla policejní mluvčí Dana Čírtková.
Autora příspěvku se podařilo vypátrat a policisté ho v sobotu ráno vyzvali k podání vysvětlení.
„Muž kriminalisty dovedl na místo, kde údajné torzo těla viděl. Jedná se o lesní porost katastru obce Český Dvůr u Havlíčkova Brodu. Na místě byla nalezena figurína ženského těla bez hlavy, která na první pohled skutečně připomínala lidské tělo,“ popsala Čírtková.
Policisté figurínu z místa vyzvedli a odvezli. „Chceme tímto prohlášením zamezit dalšímu šíření fámy a uklidnit všechny houbaře, že jim v dané oblasti nehrozí žádné nebezpečí,“ dodala Čírtková.|E|
|T|Portlík v dotazníku přiznal dvě nemovitosti. Další tři byty ale vlastní přes firmu|D|12.9. 11:58|P|Starosta Prahy 9 a lídr koalice Spolu v hlavním městě Tomáš Portlík musel vysvětlovat, proč se veřejně přihlásil jen ke dvěma nemovitostem. Další tři ...|X|Článek
Když se nedávno MF Dnes dotazovala kandidátů na pražského primátora, kolik mají nemovitostí, Portlík napsal, že vlastní polovinu rodinného domu a polovinu bytu ve Vysočanech.
Na čtvrtečním jednání pražského zastupitelstva ale vyšlo najevo, že další tři byty vlastní jeho firma. Ty ale v odpovědi neuvedl.
Podle Deníku N jde o byty v Praze za celkem více než 20 milionů. Jeden z nich si koupil jako fyzická osoba v roce 2021, další dva jeho firma koupila v roce 2023.
Chybu odmítá
Portlík nicméně odmítá jakoukoliv chybu. „V celém dotazníku nebyla jediná otázka na vlastnictví podílů ve firmách, jinak bych ho samozřejmě uvedl. Představa, že jsem se tímto způsobem snažil něco zatajit, je nesmyslná,“ uvedl.
Úplné vlastnictví firmy podle svých slov poctivě uvádí v majetkovém přiznání, které musí politici odevzdávat každý rok.
„Majetek firmy je veřejně a velmi snadno dohledatelný. Těžko bych tedy mohl zatajovat něco, co je veřejnou a jednoduše ověřitelnou informací,“ vysvětloval. Podle Deníku N ale firma roky ignorovala povinnost zveřejňovat účetní uzávěrky a doplnila je až nedávno.
Kritika od Hřiba
Na čtvrtečním zastupitelstvu Portlíka kritizoval třeba předseda Pirátů Zdeněk Hřib: „Skutečně se ty byty snažil zatajit před veřejností. Proč nehrajete s otevřenými kartami? Co vás motivuje tyhle věci utajovat? Chcete tím snad říct, že jste ty byty nenabyl legálně?“
Hřib starostovi Prahy 9 také vyčetl, že dané informace nevyplnil ani do etického kodexu, který každoročně odevzdávají pražští zastupitelé. Na to Portlík reagoval tak, že odkazuje právě na majetkové přiznání, které je přísnější.
Portlík není prvním pražským politikem, který musel své majetkové poměry vysvětlovat. V červnu tehdejší lídr ANO na magistrát Ondřej Prokop skončil v politice poté, co v majetkovém přiznání zatajil byty a objevily se další otazníky okolo jeho majetku.|E|
|T|Hamás plánoval na druhé výročí masakru v Izraeli teroristické útoky v Berlíně a Vídni|D|12.9. 11:26|P|Palestinské teroristické hnutí Hamás plánovalo v říjnu 2025 zaútočit v Berlíně a Vídni k výročí masakru v Izraeli ze 7. října 2023. Odhalil to portál ...|X|Článek
„Útoky se měly odehrát současně nebo v těsném sledu kolem 7. října 2025 a jejich cílem měly být izraelské a židovské zájmy v Berlíně a Vídni,“ uvádí Welt s odkazem na obžalobu z německé prokuratury, která ji zatím oficiálně nezveřejnila.
V souvislosti s chystanými útoky německé úřady v roce 2025 zadržely sedm mužů, z nichž jeden tajně spolupracoval s německou kontrarozvědkou a větší část plánu vyzradil. Policisté pak zadrželi tři podezřelé v Berlíně jen šest dní před plánovaným útokem při předávání schránky se zbraněmi.
„Další z podezřelých natočil ve Vídni v srpnu 2025 video, v němž se přihlásil k odpovědnosti, když se zamaskovaný se zbraní postavil před vlajku Hamásu a vyhrožoval odvetnými útoky v Evropě jménem Brigád al-Kásám, vojenského křídla Hamásu,“ doplnila obžaloba podle portálu.
„Komplot měl znamenat posun operací Hamásu v Evropě, ještě před útokem ze 7. října existovaly plány na zřízení a výcvik operačních buněk na kontinentu, s využitím Turecka jako základny a dálkovým řízením útoků ze zahraničí,“ citoval Welt obžalobu.
Zbraně ukryli ve skladu
Nákup a přesun několika pistolí a útočných pušek přes Dánsko do Berlína byl koordinovaný podle autorů z Libanonu, kde člen Hamásu dohlížel na získávání zbraní po Evropě. Další zbraně poté putovaly z německé metropole do Vídně, kde je spiklenci ukryli ve skladu s oblečením.
Případ nyní projednává oddělení státní bezpečnosti nejvyššího zemského soudu v Berlíně a očekává se, že se stane jedním z nejvýznamnějších teroristických procesů v Německu v posledních letech.|E|
|T|Zlatý věk hororu. Když je svět plný hrůz, proč se mladí radši bojí v kině?|D|12.9. 11:12|P|Horory zažívají mimořádně dobrý rok, a to nejen díky osmi oscarovým vítězstvím. Lví podíl na tom má Posedlost v režii šestadvacetiletého Američana Cur...|X|Článek
Ekonomická nejistota, environmentální žal nebo nedávná pandemie. V tom všem vyrůstalo mladé publikum, narozené v letech 1997 až 2012, pro něž horor znamená útočiště. Zní to možná absurdně, ale z vědeckého hlediska fungují horory coby jakýsi trenažér hrozeb.
Dánský badatel Mathias Clasen z univerzity v Aarhusu popisuje takzvaný benigní masochismus. Lidé si podle něj při sledování hrůzných filmů užívají strach v kontrolovaném prostředí.
Další studie potvrzují, že fanoušci hororů jsou odolnější vůči reálnému stresu. Pokud je zlo nakonec poraženo dobrem, dodává jim to pocit spravedlnosti v jinak labilním světě.
„Žánr se posunul. Zkoumá temnější aspekty skutečného života než pouhé násilí,“ podotýká americká terapeutka Lauren Cooková, autorka knihy Generation Anxiety.
O jeho proměně svědčí i respekt ze strany akademické obce. Dobový horor o afroamerickém traumatu Hříšníci získal v březnu čtyři Oscary, adaptace románu anglické spisovatelky Mary Shelleyové Frankenstein obdržela tři sošky a Američanka Amy Madiganová, alias čarodějnická teta ze snímku Hodina zmizení, ve svých 75 letech zvítězila v kategorii pro nejlepší výkon herečky ve vedlejší roli.
YouTube na špici
Horor se stal opravdovým mainstreamem. Už není jako dřív především odrazovým můstkem pro začínající talenty, kteří doufají, že z něj vyskočí co nejdál. Není jen hracím polem pro ty nejzvrácenější představy. Mladí tvůrci mu vštěpují hluboké metafory na problémy dnešního světa, které na nás neustále prší z médií.
Že jim sázky vycházejí, dokládají čísla. Ve Spojených státech se strašidelné filmy podílejí skoro pětinou na prodejích vstupenek do kin, zatímco před dekádou šlo o pouhá čtyři procenta, uvádí CNN. Pro generaci Z se horor stal po komediích a akčních snímcích třetím nejoblíbenějším žánrem.
Opravdovým úkazem je Posedlost, příběh o tom, do jakých krajností mohou zajít obsesivní láska a takzvaný syndrom hodného kluka. Rozpočet ve výši 750 tisíc dolarů (15,6 mil. Kč) svými příjmy překonala skoro 675krát a porazila i nový díl Star Wars: Mandalorian a Grogu.
 @imfaithelizabeth NO 😁 NO 😁 NO 👹 NO 👹 NO 👹 #obsession #obsessionmovie #voiceimpressions #foryoupage
♬ original sound - imfaithelizabeth|E|
|T|Neobvyklé ticho nad Atlantikem. Na hurikán se čeká rekordně dlouho|D|12.9. 11:06|P|Hurikánová sezona v Atlantiku je letos zatím rekordně slabá. Ani v době jejího obvyklého vrcholu se nevytvořil jediný hurikán a čekání na první je nej...|X|Článek
Americké Národní centrum pro hurikány zaznamenalo v Atlantiku zatím pouze pět tropických bouří – Arthur, Bertha, Cristobal, Dolly a Edouard. Ani jedna z nich přitom nezesílila na hurikán.
Hurikánová sezóna je přitom právě v období, kdy obvykle vrcholí. Současná situace je proto velmi neobvyklá. Za dobu satelitního pozorování od 60. let se první hurikán objevil nejpozději 11. září, a to v letech 2002 a 2013. Letošní sezóna tak tento rekord překoná.
O jejím mimořádně slabém průběhu svědčí také index akumulované energie cyklon (ACE), který zohledňuje intenzitu tropických systémů i dobu jejich existence. K 10. září dosahoval pouze hodnoty 4,4, což je historické minimum. Odpovídá to zhruba osmi procentům běžné hodnoty pro toto období.
Today is September 10 - the climatological peak of Atlantic #hurricane season. In 2026, the Atlantic has generated the least Accumulated Cyclone Energy (ACE) of any season through Sept. 10 since 1950. ACE is an integrated metric accounting for storm intensity & duration. pic.twitter.com/Sh2JI1xvJ5
— Philip Klotzbach (@philklotzbach) September 10, 2026
Podle portálu AccuWeather se významnější aktivita neočekává ani v následujících dnech. Meteorologové sledují pouze jednu potenciální oblast kolem Floridy, kde by se mohla vytvořit tropická bouře. Podmínky by však neměly být dostatečně příznivé k tomu, aby zesílila na hurikán. Ani dlouhodobější výhled zatím nenaznačuje výrazný obrat.
Začíná se tak rýsovat i mimořádný scénář, že se letos v Atlantiku nevytvoří jediný hurikán. Naposledy se něco takového stalo v roce 1914. Za dobu satelitního pozorování pak žádná sezóna neměla méně než dva hurikány.
El Niño vytváří „atmosférický štít“
Podle portálu Severe Weather Europe je hlavní příčinou letošního neobvyklého vývoje mimořádně silný jev El Niño. Ten vytváří nad Atlantikem jakýsi „atmosférický štít“, který výrazně omezuje podmínky vhodné pro vznik a rozvoj silnějších tropických systémů.
Jedním z hlavních důsledků El Niña je zvýšený střih větru, tedy změna jeho rychlosti nebo směru s výškou. Silný střih narušuje vertikální strukturu tropických systémů a brání jim v zesilování. Letos navíc dosahuje historického maxima.
Western tropical Atlantic/Caribbean (10-20°N, 85-50°W) vertical wind shear continues to shatter previous records, with average shear in the western Atlantic for the past 30 days >3 kt stronger than any other year in the global satellite era (since 1979). #ElNino pic.twitter.com/KM0elPofXY
— Philip Klotzbach (@philklotzbach) September 3, 2026
Další brzdou tropické aktivity je sestupování suchého vzduchu, který omezuje vznik a udržování bouřkové oblačnosti potřebné pro rozvoj tropických cyklon. Atmosférická vlhkost byla v srpnu v oblasti tropického Atlantiku pod normálem, a to i přesto, že v celosvětovém měřítku dosahovala rekordních hodnot.
„Očekává se, že toto méně příznivé prostředí přetrvá po zbytek hurikánové sezóny. To může způsobit, že hurikánová sezóna bude výrazně méně aktivní,“ uvedl hlavní expert AccuWeather na hurikány Alex DaSilva.
Zcela opačná situace panuje v Pacifiku. Hurikánová aktivita je zde mimořádně vysoká, protože El Niño na rozdíl od Atlantiku podmínky pro vznik tropických systémů podporuje. Letos se zde vytvořilo už šest hurikánů a tohoto statusu nejspíše v příštím týdnu dosáhne také tropická bouře Norbert.|E|
|T|Obvinění z útoku na zbrojovku v Pardubicích zůstanou ve vazbě|D|12.9. 11:04|P|Pardubická pobočka Krajského soudu v Hradci Králové potvrdila rozhodnutí okresního soudu, podle kterého čtyři obvinění z březnového žhářského útoku na...|X|Článek
Vazební důvody podle soudů u obviněných trvají kvůli obavě z jejich útěku a z pokračování v trestné činnosti.
Policie v souvislosti s útokem na zbrojovku postupně zadržela 11 lidí. Osm z nich je ve vazbě v Česku, další tři jsou v Polsku. Policie je podezírá z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině. První obviněné poslal soud do vazby na konci března, další následovali později. Ústavní soud nedávno odmítl stížnost proti březnovému uvalení vazby, kterou podal jeden z obviněných. Vazba má podle soudu pádné a srozumitelně vysvětlené důvody. Ústavní soudci proto stížnost označili za zjevně neopodstatněnou.
Požár vypukl ve výrobní hale pardubické zbrojovky LPP Holding 20. března. Škody dosáhly stovek milionů korun. K útoku se následně přihlásila údajná protiizraelská skupina The Earthquake Faction, podle níž šlo o akci namířenou proti výrobě zbraní pro Izrael. LPP Holding v minulosti oznámil plány na vývoj a výrobu dronů v Pardubicích ve spolupráci s izraelskou společností Elbit Systems. Podle firmy však k zahájení spolupráce nikdy nedošlo.
Bezpečnostní složky podle médií prověřují i variantu takzvané operace pod falešnou vlajkou, při níž může být deklarovaná skupina pouze zástěrkou pro jiný subjekt či státního aktéra.|E|
|T|Čína pohrozila, že zruší summit, pokud USA prodají zbraně Tchaj-wanu, píše Kjódó|D|12.9. 10:45|P|Čína pohrozila Spojeným státům, že zruší setkání prezidentů obou zemí plánované na tento měsíc, pokud USA mezitím schválí prodej dalších zbraní Tchaj-...|X|Čína pohrozila Spojeným státům, že zruší setkání prezidentů obou zemí plánované na tento měsíc, pokud USA mezitím schválí prodej dalších zbraní Tchaj-wanu, napsala japonská tisková agentura Kjódó s odvoláním na více zdrojů obeznámených se stavem čínsko-amerických vztahů. Prezidenti Donald Trump a Si Ťin-pching se mají sejít ve Washingtonu 24. září. Summit nicméně zatím oficiálně oznámila jen americká strana.
Trump, který se zřejmě snaží před listopadovými volbami do Kongresu vykázat nějaké diplomatické úspěchy, přikládá uspořádání summitu s čínským protějškem velký význam. Čína podle zmíněných zdrojů v rámci příprav na nadcházející návštěvu ve Washingtonu znovu zdůraznila svůj postoj, že otázka Tchaj-wanu představuje ve vzájemných vztazích nepřekročitelnou mez, napsalo Kjódó. Agentura připomněla, že Peking považuje demokraticky spravovaný ostrov za součást svého území a v případě nutnosti hodlá prosadit znovusjednocení silou.
Tchaj-wan je pro Čínu priorita
Když se Si v polovině května v Pekingu setkal s Trumpem, označil Tchaj-wan za nejdůležitější otázku ve vztazích obou zemí a varoval před možným konfliktem, pokud by „tato záležitost nebyla řešena citlivě“. Trump tehdy v televizním rozhovoru prohlásil, že prodej zbraní Tchaj-wanu by mohl být „velmi dobrým vyjednávacím trumfem“ při jednáních s Čínou, což vyvolalo pochybnosti o dlouhodobých bezpečnostních závazcích Washingtonu vůči americkým spojencům v Asii.
Zvýšená vojenská aktivita Číny v Tchajwanském průlivu a okolí vyvolala obavy z možné invaze a širšího regionálního konfliktu, do něhož by se potenciálně zapojily i Spojené státy a jejich spojenci.
Na základě zákona o vztazích s Tchaj-wanem, který americký Kongres přijal poté, co Washington v roce 1979 přerušil diplomatické styky s Tchaj-pejí ve prospěch Pekingu, Spojené státy dodávají Tchaj-wanu zbraně, aby mu pomohly udržet dostatečnou obranyschopnost. Loni v prosinci Trumpova administrativa oznámila chystaný prodej zbraní Tchaj-wanu v hodnotě jedenáct miliard dolarů (230 miliard korun), dosud největší svého druhu, což vyvolalo ostrou reakci Číny.
Na pořadu plánované schůzky ve Washingtonu by mohla být rovněž americko-izraelská válka proti Íránu. Peking pro Teherán představuje klíčového hospodářského partnera. Očekává se, že oba lídři projednají řadu klíčových ekonomických problémů, včetně chystané dohody o snížení cel na zboží v hodnotě 30 miliard dolarů na každé straně. Podle uvedených zdrojů bude na předním místě programu pravděpodobně i vytvoření rámce pro dialog o bezpečnosti AI, dodala japonská agentura.|E|
|T|Lidé mohou v Liberci vidět jednu z nejvzácnějších láčkovek na světě|D|12.9. 10:22|P|Kriticky ohroženou láčkovku Nepenthes clipeata vůbec poprvé představují veřejnosti v expozici Botanické zahrady v Liberci. Lidé mají jedinečnou přílež...|X|Článek
„Osm mladých rostlin láčkovky získali botanici před třemi lety. Tehdy měřily pouhých šest až osm centimetrů. Dnes už jsou to téměř dospělé rostliny a jedna z nich se poprvé přesouvá ze sbírkového zázemí do veřejné expozice,“ uvedla za botanickou zahradu edukátorka Soňa Kajzrová.
Jde přitom o mimořádně vzácnou rostlinu, neboť i ve volné přírodě přežívá jen několik jednotlivých rostlin. Vyskytují se na hoře Kelam na indonéském Borneu.
Druh je zajímavý také svým neobvyklým vzhledem. Od ostatních láčkovek se liší především velkými, téměř kruhovými listy. Úponka nesoucí láčku nevyrůstá z okraje listu jako u většiny láčkovek, ale přibližně ze středu jeho spodní strany. Právě tento charakteristický znak dal rostlině i její druhové jméno – clipeata, odvozené od latinského slova pro štít.
Výjimečnost rostliny je zároveň jedním z důvodů, proč je její budoucnost ve volné přírodě nejistá. V minulosti byla Nepenthes clipeata vyhledávána sběrateli a její přirozená populace se proto výrazně zmenšila. Další komplikací je skutečnost, že láčkovky jsou dvoudomé, tedy že samčí a samičí květy vyrůstají na různých rostlinách. Při velmi malém počtu jedinců v přírodě je proto rozmnožování druhu mimořádně obtížné.
Botanici chtějí získat semena unikátních rostlin
Odborníci v Botanické zahradě v Liberci se proto rozhodli láčkovku pěstovat a jejich snahou je získat semena této mimořádně vzácné rostliny. Usilují proto o vypěstování rostlin až do květu a následného získání semen. V roce 2023 získala zahrada díky spolupráci se zahraničními pěstiteli v Německu čtyři nepříbuzné linie, zastoupené dvěma samčími a dvěma samičími liniemi. Tento genetický materiál tak může v budoucnu pomoci rozšířit genetickou základnu druhu.
Důležitým krokem bylo také určení pohlaví mladých rostlin. To je možné díky genetické metodě, která umožňuje pohlaví láčkovky zjistit z malého vzorku listu ještě před jejím prvním kvetením. Metodu vyvinul švýcarský genetik Mathias Scharmann a v roce 2018 ji na Přírodovědecké fakultě Univerzity Karlovy zavedl a dále rozvinul Miroslav Srba, který je dnes odborným pracovníkem Botanické zahrady Liberec.
„Když jsme rostliny v roce 2023 přivezli, měřily jen šest až osm centimetrů. Dnes máme téměř dospělé rostliny a první samec už vykvetl. Teď čekáme na první samičí květenství. Pokud se nám podaří rostliny úspěšně opylit a získat semena, splní se účel, pro který jsme je před třemi lety získali,“ vysvětlil Srba.
Nepenthes clipeata je nyní k vidění ve výstavní expozici láčkovek liberecké botanické zahrady.
„Řada botanických zahrad uchovává tuto mimořádně vzácnou rostlinu pouze ve sbírkovém zázemí. My jsme se rozhodli jeden exemplář ukázat návštěvníkům. Mohou tak nejen poznat jednu z nejvzácnějších láčkovek světa, ale také sledovat její příběh a to, jak se jí v Liberci daří,“ doplnil ředitel zahrady Václav Lenk.|E|
|T|NATO je připraveno velmi rychle přejít do válečného stavu, prohlásil generál|D|12.9. 10:04|P|Severoatlantická aliance je připravena velmi rychle přejít z mírového stavu do války, prohlásil generálporučík John Mead, zástupce velitele Velitelstv...|X|Článek
Mead nejprve uvedl, že nemůže zacházet do podrobností, protože se jedná o detaily aliančních plánů, ale ujistil, že NATO je připraveno rychle přejít do válečného stavu.
„(Tyto plány) Vycházejí z našich předpokladů ohledně hrozeb a na základě toho pak nacvičujeme dané tempo. Stále více se snažíme nastavit podmínky tak, abychom mohli velmi rychle přepnout mezi mírovým stavem, krizí a konfliktem, pokud by k němu došlo,“ sdělil Mead polské stanici.
Podle generálporučíka NATO využívá válku na Ukrajině k tomu, aby se z ní poučilo a připravilo se na případ, že by došlo k nejhoršímu. „Což v souvislosti s útokem na NATO stále považujeme za velmi nepravděpodobné. I tak však musíme být připraveni i na to, co je velmi nepravděpodobné,“ doplnil velitel.
Polská stanice zmínila, že otázka, jak rychle by NATO zareagovalo v případě krize, nabírá na důležitosti v době, kdy evropští lídři usilují o posílení odstrašení a zajištění toho, aby bylo možné v případě vypuknutí konfliktu rychle nasadit vojáky a vybavení.
Ruská federace by v následujících měsících či letech mohla zaútočit na členský stát NATO, aby otestovala článek 5 Severoatlantické smlouvy. Nejčastěji se hovoří o útoku na Pobaltí, tedy Estonsko, Lotyšsko a Litvu. Není však jasné, jak by takový útok vypadal. S největší pravděpodobností by nešlo o konvenční útok, ale o rozsáhlou sabotáž či vyslání takzvaných „zelených mužíčků“.|E|
|T|Drogový obchod se přesouvá na internet. Pražským záchranářům prudce přibylo intoxikovaných|D|12.9. 10:02|P|Internet, sociální sítě a zásilkové služby hrají stále větší roli v obchodu s některými druhy drog a látkami k jejich výrobě. Pražská záchranka součas...|X|Článek
Mladý muž po požití muscimolu skočil z mostu do Vltavy a snažil se uplavat policistům. Měl silné halucinace, záchranáři jej museli utlumit a skončil na jednotce intenzivní péče. V jiném případě našli rodiče mrtvé dítě, které podle záchranářů zkombinovalo kratom s fentanylovou náplastí.
Další pacient po syntetickém kanabinoidu trpěl psychózou a zvracením a skončil na JIP. U dalšího člověka po neznámé látce zase musela kvůli silné agresivitě zasahovat policie, záchranáři jej napojili na umělou plicní ventilaci a převezli na ARO. Všechny případy z posledních měsíců popsala pro Novinky mluvčí pražské záchranky Jana Poštová.
Syntetické kanabinoidy přitom v posledních měsících způsobily řadu vážných otrav i v dalších částech Česka. Novinky v srpnu popsaly případy dětí, které po užití konopných produktů z volně přístupných automatů na Moravě skončily v nemocnici. Laboratorní analýza v produktech odhalila zakázaný syntetický kanabinoid MDMB-PINACA. Třináctiletý chlapec po několika potaženích zkolaboval a skončil na jednotce intenzivní péče.
Vraťme se ale do Prahy. Počet podobných výjezdů prudce roste. Mezi červnem 2023 a červnem 2024 vyjížděli pražští záchranáři k téměř 800 případům, u nichž byla zaznamenána akutní intoxikace kanabinoidy. V pozdějším srovnávaném období už šlo o více než 1900 událostí, tedy téměř o 140 procent více.
Už na jaře Novinky upozornily, že jen za první čtvrtletí letošního roku vyjížděla záchranka k více případům spojeným s kanabinoidy než za celý rok 2023. Nejmladším pacientům bylo v předchozích letech pouhých 11 let. „Případů opravdu výrazně přibývá,“ uvedla Jana Poštová. Záchranáři se podle ní setkávají i s lidmi, kteří sami nevědí, co přesně užili.
Tisíce záchytů
Celní správa pak v letech 2021 až 2025 evidovala celkem 6246 záchytů omamných a psychotropních látek. V roce 2021 jich bylo 1236, v roce 2022 pak 959, v roce 2023 počet vzrostl na 1667 a následně klesl na 1308 v roce 2024 a na 1076 loni.
„Internetový obchod, darknetová tržiště a poštovní či expresní služby zůstávají významným distribučním kanálem,“ uvedla přesto pro Novinky mluvčí Generálního ředitelství cel Vladimíra Malovíková. Jen loni celníci zajistili například téměř 98,5 kilogramu pervitinu, 45 kilogramů marihuany a 17,5 kilogramu MDMA.|E|
|T|Jak správně sušit houby a v čem je skladovat, aby vydržely měsíce|D|12.9. 10:02|P|Houby patří k oblíbeným úlovkům z našich lesů a často si jich domů přineseme více, než dokážeme hned zkonzumovat. Jednou z nejčastějších možností, jak...|X|Článek
Mezi nejlepší kandidáty na sušení patří hřib smrkový, hřib dubový, hřib borový, suchohřiby, kozáci a křemenáče. Po usušení mají výraznou vůni a skvěle se hodí do omáček, polévek, rizot nebo pod maso.
Naopak některé druhy s vysokým obsahem vody nebo výrazně slizkým povrchem nejsou pro sušení ideální a svědčí jim jiný způsob zpracování.
Kvalitu ovlivní sběr
Pro sušení vybírejte zdravé, pevné a mladší plodnice. Přerostlé houby jsou napadené hmyzem, obsahují více vody a během sušení se kazí.
Důležitý je i způsob přenášení. Houby patří do proutěného košíku, kde mohou dýchat. Se zpracováním pak neotálejte, zpracujte je v den sběru.
Čistit opatrně
Než houby nakrájíte, důkladně je očistěte od hlíny, jehličí a zbytků listí. Nejlépe poslouží ostrý nůž, malý kartáček nebo vlhký hadřík. Mytí pod tekoucí vodou odborníci doporučují výjimečně. Pokud je opláchnutí nezbytné, tak krátce, a následuje důkladné osušení.
Krájet na rovnoměrné plátky
Houby nakrájejte na plátky silné přibližně tři až pět milimetrů. Důležité je, aby byly stejně silné. Menší plodnice lze sušit celé, silnější třeně je vhodné podélně rozříznout. Pozor: příliš silné plátky schnou dlouho a uvnitř mohou zůstat vlhké, příliš tenké se snadno lámou a ztrácejí část aroma.
Desatero úspěšného houbaře
- Sbírejte pouze zdravé a čerstvé houby.
- Používejte proutěný košík, nikoli igelitovou tašku.
- Houby zpracujte ještě v den sběru.
- Čistěte je nasucho, vodu používejte jen výjimečně.
- Krájejte stejně silné plátky.
- Sušte při teplotě přibližně 45 až 60 °C.
- Zajistěte dostatečné proudění vzduchu.
- Nepřehřívejte je ve snaze sušení urychlit.
- Skladujte je v suchu, temnu a dobře uzavřených nádobách.
- Zásoby občas zkontrolujte a při známkách vlhkosti houby raději znovu dosušte.
Sušička, trouba, nebo vzduch?
Nejlepší jsou moderní sušičky potravin. Pro sušení většiny hub je ideální teplota okolo 52 °C. Důležitá však není jen teplota, ale i kvalitní cirkulace vzduchu.
Dobře poslouží i běžná trouba. Teplota by neměla přesáhnout 60 °C, dvířka je vhodné nechat mírně pootevřená, aby mohla unikat vlhkost. Má-li trouba horkovzdušný režim, sušení bude rychlejší a rovnoměrnější. Během procesu je dobré houby několikrát obrátit a zkontrolovat.
Tradiční sušení na sítech nebo navlečených nitích má své kouzlo a nevyžaduje žádnou energii. Co naopak vyžaduje, je suché prostředí s dobrým prouděním vzduchu a dostatek času.
Správné skladování
Usušené houby dejte do uzavíratelných sklenic, vakuových nádob nebo vzduchotěsných obalů. Nutné je suché, tmavé a chladné místo bez větších výkyvů teplot. Zásoby se vyplatí za několik měsíců zkontrolovat.
Jakmile se objeví známky vlhkosti, zatuchlý zápach nebo plíseň, je bezpečnější obsah vyhodit. Při správném skladování si houby uchovají výbornou kvalitu jeden až dva roky.|E|
|T|Saúdská Arábie odstavila ropovod východ-západ kvůli dronovému útoku|D|12.9. 09:59|P|Saúdská Arábie v pátek večer oznámila dočasné uzavření ropovodu vedoucího z východu na západ země kvůli čtvrtečním dronovým náletům. Podle Rijádu dron...|X|Článek
„Ropovod byl z preventivních důvodů odstaven. Útoky ze čtvrtečního rána si vyžádaly několik zraněných,“ oznámilo saúdské ministerstvo energetiky podle serveru BBC.
Podle vyjádření ministerstva zahraničí drony, které ropovod zasáhly v úseku nedaleko města Medina, přiletěly z Iráku. Zároveň potvrdilo, že zatím vůči Bagdádu na žádost nezahájí žádné odvetné kroky. „Vyhrazujeme si právo podniknout nezbytná opatření k ochraně suverenity, bezpečnosti a kritické infrastruktury,“ doplnilo ministerstvo.
Irácký premiér Alí Zajdí mezitím útok odsoudil a nařídil vyšetřování a vypátrání útočníků. K úderu se vyjádřila také Rada pro spolupráci zemí v Perském zálivu – složená ze zástupců Spojených arabských emirátů, Bahrajnu, Ománu, Kataru a Kuvajtu.
„Tento útok představuje nebezpečnou eskalaci a nepřijatelnou hrozbu pro bezpečnost Saúdskoarabského království, jeho územní celistvost a jeho klíčová zařízení, jakož i flagrantní porušení zásad mezinárodního práva,“ uvedl generální tajemník rady Jasem Mohamed Albudaiwi.
Ropovod východ-západ vede z ropných polí na východě Saúdské Arábie přes celou zemi k přístavu Janbu u Rudého moře. Státní společnost Saudi Aramco ho začala více využívat letos v březnu poté, co USA a Izrael zahájily válku proti Íránu. Chce se tak vyhnout Hormuzskému průlivu, kudy před válkou procházela zhruba pětina světových dodávek ropy a jehož blokádou se Írán od března snaží vyvíjet nátlak na Spojené státy, doplnil web televize Al Jazeera.|E|
|T|Ve Francii vykolejil vlak, desítky zraněných. Hlavní verzí je dle AFP cizí zavinění|D|12.9. 09:49|P|Cizí zavinění je hlavní verzí při vyšetřování pátečního vykolejení vlaku v Normandii na severozápadě Francie, napsala v sobotu s odkazem na policejní ...|X|Cizí zavinění je hlavní verzí při vyšetřování pátečního vykolejení vlaku v Normandii na severozápadě Francie, napsala v sobotu s odkazem na policejní zdroj agentura AFP. Na trati se podle zdroje našel kus kolejnice. Souprava na trase mezi městy Rouen a Caen vezla téměř dvě stě cestujících, uvedl v pátek francouzský ministr dopravy Philippe Tabarot. Desítky lidí při nehodě utrpěly zranění.
Souprava vykolejila v pátek kolem 19:45 hodin poblíž obce Cléon mezi stanicemi Tourville a Elbeuf-Saint-Aubin. Na místě zasahovali záchranáři a místní prefekt aktivoval krizový plán pro případ většího počtu obětí. Zranění utrpělo nejméně 44 lidí, jedna mladá žena byla přepravena do nemocnice v kritickém stavu.
Po nehodě nebylo jasné, co vedlo k tomu, že vlak sjel z kolejí. Vyšetřování bezprostředně po události vyloučilo, že by strojvedoucí byl pod vlivem alkoholu či omamných látek, informovala podle médií prokuratura.
„Vlak se nejprve roztřásl jako při nouzovém brzdění. Pak jsme si uvědomili, že jedeme po štěrku a vlak už není na kolejích,“ řekl stanici BFMTV jeden cestující, označený jen křestním jménem Vincent. „Rozbilo se nám okno, všude byl kouř a létala zavazadla. Oknem jsme viděli, jak kolem nás projíždí další vagon,“ popsal. „Jeden člověk měl rozbitou hlavu, ale ani jsme si toho nevšimli. Abychom se dostali ven, museli jsme vypáčit dveře,“ doplnil mladík, který si stěžoval, že pasažéři zůstali odkázáni sami na sebe, tedy bez pomoci železničářů.|E|
|T|Ukrajinské drony zaútočily na chemičku v ruském Toljatti, zasáhly i automobilku v Taganrogu|D|12.9. 09:29|P|Drony ukrajinských operátorů v noci na sobotu zasáhly chemický závod v ruském Toljatti a také automobilku a vojenské letiště v Taganrogu. Informují o ...|X|Článek
Útok dronů na Toljatti v Samarské oblasti oznámil na Telegramu gubernátor Vjačeslav Fedoriščev. „Na Samarskou oblast pokračuje další rozsáhlý nepřátelský útok pomocí bezpilotních letounů.“
Záběry od obyvatel města pak odhalily, že ukrajinské drony zřejmě cílily na chemický závod KujbyševAzot. Podnik se podle analytického kanálu Krymskyj Věter specializuje na výrobu amoniaku, močoviny, dusičnanu amonného, kaprolaktamu a polyamidu, které mají zásadní význam pro ruský vojensko-průmyslový komplex.
Ukrajinské bezpilotní letouny udeřily také na automobilku v Rostovské oblasti ve městě Taganrogu, které je od ukrajinských hranic vzdálené jen 40 kilometrů. Rozsah škod zatím není známý, zpravodajský kanál Astra poté uvedl, že drony způsobily požár v jednom ze skladů.
Další zásah zaznamenalo také ruské vojenské letiště Taganrog-Central, na němž operuje 708. pluk vojenské transportní letecké dopravy a odkud podle informací kanálu Krymskyj Věter stoupal kouř.
Ukrajinská kampaň nasazování dronů s dlouhým doletem má cíl ochromit průmyslová odvětví zásobující ruskou armádu a přinutit Moskvu k ukončení agrese proti Ukrajině.|E|
|T|Húsíové využili AI k vývoji raket. Po neúspěšném testu se jí ptali proč|D|12.9. 09:01|P|Společnost Anthropic popsala případ ze severního Jemenu, kde byl její chatbot Claude nasazen při vývoji několika raketových systémů. Jednu z řízených ...|X|Článek
Firma Anthropic sice ve své zprávě přímo neuvádí, že šlo o Húsíe. Hovoří o „buňce aktérů“ působících v severním Jemenu. Agentura AP a list Financial Times ale skupinu spojují s Húsíi, kteří ovládají rozsáhlé části severního Jemenu.
Skupina podle Anthropiku pracovala současně na třech zbrojních programech. Prvním byla řízená raketa, druhým vícestupňová balistická střela s deklarovaným doletem přes 2000 kilometrů a třetím soubor raketových variant označovaný jako R2000, jehož součástí měla být také hypersonická klouzavá zbraň.
Claude přitom nebyl využíván pouze jako poradce. Aktéři ho podle Anthropic nasadili místo lidských softwarových inženýrů při práci na systémech, které řídí a stabilizují letící zbraň.
Už je to realita. Anthropic zveřejnil, jak byla zneužita AI při útocích, propagandě a sledování lidí
Bezpečnostní pojistky se snažili obejít
Používali několik instancí Clauda najednou. Jedna měla na starosti psaní kódu, další výzkum a třetí kontrolovala kód vytvořený první. Anthropic tento způsob práce přirovnává k malému týmu inženýrů, kterému vedoucí rozdělí jednotlivé úkoly.
AI tak pomáhala s vývojem softwaru pro řízení letu, navigaci a navádění. Skupina ji využívala také při simulacích a dalších částech vývoje.
Anthropic zároveň uvádí, že jeho bezpečnostní mechanismy řadu požadavků zablokovaly. Ne však všechny.
Aktéři se podle společnosti snažili svůj skutečný záměr před AI skrývat. Rozdělovali práci do několika konverzací a jednotlivé úkoly formulovali tak, aby z nich nebylo možné snadno poznat, že výsledný software má sloužit k vývoji zbraní.
Právě rozdělování složitých úkolů mezi více konverzací je jedním z problémů, které Anthropic ve zprávě popisuje. Jednotlivé požadavky mohou samy o sobě působit méně problematicky, zatímco jejich kombinace odhalí skutečný účel práce.
Yemeni forces used Claude to help develop a missile, Anthropic says
Some military personnel in northern Yemen, reportedly linked to the Houthis, used the AI model instead of engineers: Claude wrote code for the missile guidance system, configured the autopilot, simulated the… pic.twitter.com/WuAfIdhHtU
Raketa byla skutečně otestována
Nejvážnější část případu přišla ve chvíli, kdy se vývoj posunul od počítačových simulací k reálnému testování.
Aktéři odpálili řízenou raketu při testu v Jemenu. Anthropic nemá důkazy, že by se jim podařilo dokončit a nasadit operační zbraň. Samotný test však podle firmy zřejmě skončil neúspěchem.
Během několika hodin po testu se totiž aktéři vrátili ke Claudovi a snažili se zjistit, proč raketa selhala. AI tak nebyla použita pouze při počátečním návrhu, ale také při následné analýze skutečného výsledku zkoušky.
Anthropic účty spojené s aktéry následně zablokoval a informace předal dalším partnerům z veřejného i soukromého sektoru. Zároveň ale zjistil, že aktéři už před zásahem vytvořili vlastní off-line simulační nástroj, který nebyl závislý na Claudovi ani na dalších inženýrských výpočetních prostředích.
Případ tak ukazuje limit samotného blokování přístupu k jednomu AI modelu. Umělá inteligence mohla v některých fázích vývoj urychlit, samotní aktéři už ale současně budovali vlastní nástroje a know-how.
AI je zneužívána mnohem častěji
Případ z Jemenu je přitom jen jednou kapitolou mnohem většího příběhu. Anthropic ve své rozsáhlé zprávě, kterou zveřejnil v noci na pátek a o které už Novinky informovaly, popisuje případy od kybernetických útoků přes propagandu, sledování lidí a podvody až po biologický výzkum, vývoj konvenčních zbraní a nelegální získávání schopností AI.
Jde o více než 150stránkový dokument, který shrnuje nejvýraznější případy od prosince 2025 do srpna 2026. Anthropic přitom upozorňuje, že nejde o běžné případy nevhodného používání chatbotu, ale o nejvýznamnější a nejnovější případy, které jeho týmy odhalily a narušily.
Ve skutečnosti je tedy množství případů, kdy je AI zneužívána, ještě daleko častější.|E|
|T|Pirátská zastupitelka sdílela zavádějící materiál k zavedení třicítky ve městech|D|12.9. 08:59|P|Pražská pirátská zastupitelka Gabriela Lněničková sdílela na síti X příspěvek, podle kterého snížení rychlosti na 30 kilometrů v hodině v evropských m...|X|Článek
Infografika, kterou Lněničková přesdílela, například tvrdí, že ukazuje výsledky ze 40 evropských měst. Studie skutečně pracuje se 40 lokalitami, souhrnné hodnoty ale autoři sestavili z dostupných dat pouze z 18 měst. A ani u nich nebyly k dispozici všechny sledované ukazatele. Například údaj o změně počtu zemřelých vycházel ze sedmi měst, údaje o znečištění ovzduší a hluku z pěti.
Příspěvek je doplněný zcestnou mapou Evropy vytvořenou umělou inteligencí. Jsou na ní vyznačeny například Praha, Varšava, Budapešť nebo Bukurešť, přestože žádné z těchto měst mezi 40 zkoumanými lokalitami není.
O chodcích se nepíše
Jednu nepřesnost přidala ve svém popisku i sama Lněničková. Uvedla, že počet „nehod a srážek s chodci“ klesl o 23 procent. Studie ale u této hodnoty pracuje pouze s kategorií nehod. Samostatný 23procentní pokles srážek s chodci neuvádí.
U studie navíc značně pokulhává kauzalita, tedy vztah mezi příčinou a následkem. Autoři sami upozorňují, že města mají různé velikosti, různý rozsah třicítky a různá období vyhodnocení a že je proto obtížné výsledky přímo interpretovat. Navíc přiznávají, že některá čísla pocházejí kromě vědeckých studií také z webů různých organizací, veřejných institucí a reportů.
Data z roku 1992
Další slabinou studie jsou různé doby zkoumání. V přehledu je totiž třeba rakouský Graz, kde dostupná data pochází už z roku 1992, u jiných měst hraje roli covidová doba. Tehdy byla doprava omezena a změny mobility během pandemie samy vedly k poklesu nehod a úmrtí, nezávisle na třícítce.
Sami autoři uvádějí, že výsledky je potřeba považovat za předběžné, dokud nebudou k dispozici delší časové řady. V některých městech totiž byla doba sledování krátká, často v řádu měsíců nebo jednotek let.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Čtvrtina patnáctiletých neporozumí ani krátkému textu|D|12.9. 08:17|P|Více než čtvrtina patnáctiletých dětí v Česku nedosahuje ani základní úrovně čtenářských dovedností, ukázalo mezinárodní šetření PISA 2025. Ačkoli jde...|X|Článek
„Žáci čtou podstatně pomaleji, na texty jim musíme dát o polovinu nebo i 70 procent více času než před deseti lety. Zároveň musíme klást mnohem větší důraz na zpětnou vazbu, protože jsou žáci, kteří textům skutečně nerozumí. Velmi se proměnila i slovní zásoba, ale to je dáno tím, že nejen děti obecně méně čtou,“ nastínil pro Novinky Michal Kaderka, středoškolský učitel dějepisu a mediální výchovy a předseda Učitelské platformy.
Zkušenost kantorů dokládají nejnovější výsledky mezinárodního šetření PISA (Program pro mezinárodní hodnocení výsledků vzdělávání žáků). Jde o šetření OECD, které od roku 2000 zjišťuje úroveň znalostí a dovedností patnáctiletých žáků v matematice, čtení a přírodních vědách. Probíhá každé tři roky.
Čeští žáci se od roku 2022 ve čtení propadli v průměru o 20 bodů, což je největší zhoršení ze všech tří kategorií. Průměrný výsledek Čechů je 468 bodů, dívky dosáhly v průměru 484 bodů, chlapci pouze 454 bodů.
Oproti roku 2022 přibylo patnáctiletých, kteří nedosahují ani základní čtenářské úrovně. Ta je stanovena na 407 bodů. Zatímco před čtyřmi lety jich byla pětina, loni se podíl vyšplhal na 27 procent. Stejný podíl patnáctiletých zůstal pouze na základní úrovni čtenářství, což znamená, že si poradí s pochopením hlavní myšlenky maximálně u středně dlouhého sdělení.
„Žáci, kteří jsou pod základní úrovní, jsou reálně ohrožení aktuální i budoucí školní neúspěšností,“ uvedl ústřední školní inspektor Tomáš Zatloukal a zdůraznil, že potíže těmto teenagerům hrozí následně i v běžném životě či v zaměstnání: „Čtenářská gramotnost významně ovlivňuje další učení.“
Čtenářská gramotnost
Schopnost porozumět textu, přemýšlet o něm, posuzovat ho, zabývat se jím a používat ho k dosažení vlastních cílů, k rozvoji vlastních vědomostí a potenciálu a k aktivní účasti ve společnosti.
Nejvíce se mladí Češi zhoršili v úlohách, které vyžadovaly pečlivé čtení delších textů a další práci s nimi, například zapamatování si většího množství informací či propojení více informací z různých textů.
Anketa
„Zhoršení schopnosti čtení se propsalo i do výsledků v přírodovědné gramotnosti, kde se jedna škála týkala vyhledávání a vyvozování informací a práce s nimi při dalším rozhodování,“ uvedl Zatloukal.
Analytici České školní inspekce (ČŠI) za zhoršením vidí více příčin, mezi nimi například sníženou schopnost soustředění. „Pozornost žáků je dnes rozdělená mezi čtení, sledování videí, komunikaci, hraní her. To se musí projevit,“ doplnil Michal Kaderka.|E|
|T|USA omezily čas pro ochranu lodí v Hormuzském průlivu|D|12.9. 08:06|P|Spojené státy vyzvaly posádky a provozovatele tankerů, aby k proplouvání Hormuzským průlivem využívali vyhrazené časy, a zajistili si tak americkou vo...|X|Článek
USA od května nabízejí leteckou ochranu lodím, které chtějí úžinou proplout po jižní trase podél ománského pobřeží. Na přelomu srpna a září ale podle FT omezily na dvě časová pásma dobu, po kterou je ochrana poskytována. Tento krok následuje poté, co Írán zintenzivnil útoky na plavidla plující v noci.
Hormuzský průliv se stal jedním z klíčových bojišť války, která začala na konci února americkými a izraelskými údery na Írán. Kvůli konfliktu v oblasti se provoz na této námořní trase výrazně snížil, což vedlo k cenovým výkyvům na trzích s ropou a plynem.|E|
|T|Stinná oáza pod střechou z listů|D|12.9. 08:02|P|Ve stínu urostlých stromů, keřů a lián načerpáte ztracenou energii i inspiraci. Stačí zavěsit houpací síť, přisunout vhodnou lavičku a můžete dělat to...|X|Článek
Kdo by nemiloval stromy? Nejen pro radost, kterou přináší jejich krása, ale také pro chlácholivý stín, kam chce zmožené tělo utéct pokaždé, když teploty šplhají k nekonečnu. Pokud ve vás teplotní rekord z předešlého měsíce probudil touhu mít v zahradě dalšího celoživotního parťáka s košatou korunou, neváhejte a sázejte, poněvadž dubu, lípě, buku i platanu trvá mnoho let, než se rozrostou natolik, aby dokázaly překlenout celou sedací soupravu.
O něco rychleji to zvládnou vějířovitě rostoucí stromy. Vícekmenné břízy, jabloně, muchovníky jsou navíc v kurzu a sluší každé zahradě. Pokud nemáte místo pro rozložité obry, jsou pro vás stromky s úhlednou kulovitou korunou, jakou nosí některé odrůdy katalpy či javoru mléče, ideální druhou volbou. Obvykle se roubují na podnož vysokou od dvou do tří metrů a objem větví lze doupravit řezem.
Kouzelná útulna, kde budete chtít prolenošit celý letní den, vznikne také pod střechou z listů velkých keřů. Ty tolik neprovětrají peněženku a hrají do karet všem nedočkavcům. Stačí, když lísce, ruji vlasaté, bezince nebo třeba hlošině nebudete ustavičně vyhrožovat ostřím nůžek, necháte je dorůst do rozměrů, jaké jim do vínku nadělila příroda, a zhruba za osm až deset let vás zachumlají do přívětivého chládku.
Že si ve stínu chcete s ledovou kávou či historkou z knížky lebedit ještě dřív? Najměte si podražec, přísavník či divošku vistárii. Tyto neúnavné liány vytvoří na jakékoli pevné konstrukci během pěti let hustou zelenou markýzu. Úpal nedostane šanci.
Pohoda pod keřem
K odclonění žhavých paprsků můžete využít purpurové mráčky, se kterými přispěchá pohledná ruj vlasatá s lehce dramatickými listy vínové barvy. Lískou zase potěšíte veverky. Ani ona se s růstem neloudá. Ponechte je bez řezu a až vás přerostou, vsuňte pod ně lavičku nebo zavěste houpací síť.
Myslete na pohodlí
Jestliže máte pod stromem relaxovat, musíte mít na čem, proto nezapomeňte na pohodlný nábytek. Barevně natřená lavička, která obkružuje kmen, je navíc moc hezkým doplňkem. Zavěsíte-li do větví nad lavičkou či lehátkem baldachýn ze síťoviny, nebudou vám brnkat na nervy komáři ani jiné breberky.
Katalpa a javor
Oba stromy se v nešlechtěné verzi rozrůstají do kolosálních rozměrů. Obstojnými dárci stínu jsou však i jejich kompaktně rostoucí formy s úhlednou kulovitou korunou. Katalpu najdete pod jménem Nana, Globosum je odrůda javoru mléče.
Popínavá alternativa
Vytrvalé rostliny se zálibou ve šplhu jsou výbornou alternativou pro místa, kde by strom byl problém. Neobejdou se však bez pevné opory. Ta jim také napoví, zdali mají vytvořit slunečník velký pro celou rodinu nebo jen tak akorát pro lavičku.
Denní snění
Zhoupněte se a nechte se ukolébat do snu o vodopádech s chladnou perlivou vodou. Přesně to evokuje příjemně odlehčený prostor pod korunou břízy bělokoré. Její dlouhé větve s kosočtverečky svěže zelených listů plandají, tiše ševelí v závanu vzduchu a sluneční svit proměňují na konejšivý strakatý stín.|E|
|T|Pěstoval si konopí na chronickou bolest a stát ho odsoudil. Teď mu marihuanu dává jako pacientovi|D|12.9. 08:01|P|Jako z pověstného Kocourkova zní případ ze Znojemska. Muž si tam na zahradě pěstoval konopí, aby si ulevil od chronických bolestí. Rostliny mu přišli ...|X|Článek
Muž, jehož jméno redakce zná, ale vzhledem k citlivosti případu jej neuvádí, chytil společně se sousedem zloděje, kteří se plížili přes místní zahrady. Po divoké potyčce drželi jednoho výtečníka až do příjezdu policie, policisté pak dopadli další dva muže a objevili i dodávku, kde měla parta nemalé zásoby konopí určené zřejmě na prodej v Rakousku.
Jenže přitom si policisté všimli rostlin na zahradě, vše sklidili, při domovní prohlídce muži sebrali všechny zásoby a začal trestní proces. Muž skončil před znojemským okresním soudem, který muži za pěstování pro vlastní potřebu uložil trest devíti měsíců s podmíněným odkladem na dva roky.
S tím se ale odsouzený odmítl smířit a podal si odvolání, případ tak posoudil ještě senát brněnského krajského soudu. Mužův obhájce při čtvrtečním jednání apeloval, aby jeho klient dostal místo podmínky aspoň trest obecně prospěšných prací.
Řešit mezi zahrádkáři, ne u soudu
„Konopí je bylinka, je součástí života a neměla by být řešena v soudní síni, ale jen na zahrádkářských soutěžích,“ řekl odvolacímu senátu muž. Naopak státní zástupce měl za to, že není důvod trest zmírňovat. „Je to výchovný a přiléhavý trest,“ měl jasno žalobce.
Odvolací senát nakonec muži podmínku zrušil a nařídil, aby si své provinění odpracoval 100 hodinami obecně prospěšných prací.
„Obhajobě jsme dali za pravdu takřka ve všem. Obžalovaný nebyl nikdy trestán, je to v zásadě slušný občan a tohle bylo jeho jediné pochybení. Pěstoval navíc ze zdravotních důvodů. Obžalovaný ví, co si nyní může dovolit, takže je potřeba to nepřekračovat,“ řekla soudkyně Mária Petrovková s odkazem na trestní novelu, podle které si člověk může doma beztrestně pro svou potřebu pěstovat tři rostliny.
Každá šarže má jiné účinky
Muž, který roky bojuje s chronickou bolestí zad a autoimunitním onemocněním trávicího traktu, se v průběhu vyšetřování stal konopným pacientem, což znamená, že si jednou za určený čas si v lékárně vyzvedne medicínsky vypěstované konopí v tabletách.
„Na bolest mi to pomáhá, ale jinak je to úplně něco jiného. Chybí tam ten rituál přípravy i vědomí, že si dokážu pomoct, že jsem si to vypěstoval sám,“ řekl muž Novinkám po vynesení verdiktu.
„Doplácím si dvacet korun za gram, zbytek hradí pojišťovna. Takže stát mi sebral zásoby, omezuje mě v pěstování pro vlastní potřebu a místo toho vydává velké peníze na to, aby mi to vypěstoval,“ kroutil hlavou.
„A ještě jeden rozdíl tam je. Když jsem si to vypěstoval sám, věděl jsem, jaké to bude. Teď mám co tři měsíce novou šarži a každá je jiná. Když jsem měl první a dal jsem si tabletu, byl jsem tak zralý na to, jít si rovnou lehnout. Zato co mám teď tu poslední, to je jak horečka sobotní noci,“ vzkázal ještě léčebným pěstitelům.|E|
|T|Ukrajina posílá do boje stále více pozemních dronů. Mají nahradit vojáky v nejnebezpečnějších úkolech|D|12.9. 08:00|P|Na ukrajinské frontě přibývá pozemních bezpilotních vozidel, která mají vojákům pomoci zvládat úkoly v místech, kde je každý pohyb vystavuje smrtícím ...|X|Na ukrajinské frontě přibývá pozemních bezpilotních vozidel, která mají vojákům pomoci zvládat úkoly v místech, kde je každý pohyb vystavuje smrtícím útokům dronů. Čtyřkolová vozidla převážejí munici a zásoby, evakuují raněné, ale také vozí výbušniny nebo kulomety přímo k ruským pozicím. Jednotka NC13 ukrajinského 3. armádního sboru patří k průkopníkům a podle svého velení provádí s pozemními drony operace téměř každý den. Velitel sboru Andrij Biletskyj chce do konce roku nahradit bezpilotními vozidly zhruba třetinu vojáků v první linii a hovoří o další revoluci ve způsobu vedení války. Technologie má především omezit lidské ztráty a umožnit velitelům provádět operace, které by jinak znamenaly vysoké riziko pro pěchotu. „Je to kus železa vyslaný, aby vykonal práci, na kterou jsme dříve posílali vojáky,“ říká zástupce velitele vystupující pod přezdívkou „Bar“.
Voják z jednotky ukrajinského NC13 3. armádního sboru, která se specializuje na bojové použití bezpilotních pozemních vozidel (UGV), připravuje nové vozidlo pro polní nasazení
Zdroj: Reuters/Thomas Peter
Vojáci z jednotky ukrajinského NC13 3. armádního sboru, která se specializuje na bojové použití bezpilotních pozemních vozidel (UGV), připravují nové vozidlo pro polní nasazení
Zdroj: Reuters/Thomas Peter
Bar, zástupce velitele jednotky NC13 ukrajinského 3. armádního sboru, která se specializuje na bojové použití bezpilotních pozemních vozidel (UGV) před počítači používanými k ovládání dronů během operací na bojišti
Zdroj: Reuters/Thomas Peter
Operátoři pozemních dronů jednotky NC13 ukrajinského 3. armádního sboru, která se specializuje na bojové použití bezpilotních pozemních vozidel (UGV)
Zdroj: Reuters/Thomas Peter
Voják z jednotky ukrajinského NC13 3. armádního sboru, která se specializuje na bojové použití bezpilotních pozemních vozidel (UGV) s novými vozidly známými jako „Hyeny“, které připravuje na nasazení v poli
Zdroj: Reuters/Thomas Peter
Vojáci z jednotky ukrajinského NC13 3. armádního sboru, která se specializuje na bojové použití bezpilotních pozemních vozidel (UGV), připravují nové vozidlo pro polní nasazení
Zdroj: Reuters/Thomas Peter
Operátoři pozemních dronů jednotky NC13 ukrajinského 3. armádního sboru, která se specializuje na bojové použití bezpilotních pozemních vozidel (UGV), dálkově ovládají dron během operace na bojišti
Zdroj: Reuters/Thomas Peter
Vojáci z jednotky ukrajinského NC13 3. armádního sboru, která se specializuje na bojové použití bezpilotních pozemních vozidel (UGV), připravují nové vozidlo pro polní nasazení
Zdroj: Reuters/Thomas Peter
Operátor pozemního dronu, člen jednotky NC13 ukrajinského 3. armádního sboru, která se specializuje na bojové použití bezpilotních pozemních vozidel (UGV), dálkově ovládá dron během operace na bojišti ze sklepa v Charkovské oblasti
Zdroj: Reuters/Thomas Peter
Ukrajina využívá na bojišti bezpilotní pozemní vozidla|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Vzbouří se Rusové?|D|12.9. 08:00|P|Při debatách o ruských událostech často dostávám otázku, proč se tamní obyvatelstvo nevzbouří proti tomu, co se v zemi děje. Obzvláště se nesetkává s ...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Země, a to i nejobyčejnější lidé bez vyššího vzdělání a se skromným sociálním postavením, si za předchozí léta zvykla používat internet tak, jako jejich rodiče používali rozhlas a televizi. Tento stav si pochvalovali, protože přes místní sítě, jako VKontaktě či Odnoklassniki, a také přes zahraniční Facebook, Telegram, Instagram a WhatsApp, uskutečňovali nejen komunikaci s rodinou a přáteli, ale také reklamu, prodeje svých výrobků a koupi zboží a služeb.
Poté, co v Íránu zabili místního vůdce a Putin měl dostat zprávu, že si to Izraelci zařídili pomocí internetu, došlo v Rusku k prudkému zhoršení dostupnosti sítí a jednu dobu nebyl internet k dispozici vůbec. Už předtím byl zakázán Facebook, Instagram a Twitter, omezeny byly funkce WhatsAppu a Telegramu a nakonec nefungovaly ani domácí, tajnou službou a Kremlem schválené, protože přísně kontrolované platformy. Totéž se týkalo nákupu a prodeje zboží a služeb přes internet.
Ceny rostly a rostou stále. Vypukla benzínová krize, která s výjimkou Moskvy trvá dodnes. A samozřejmě nelze vynechat smrt tisíců mužů ve válce Ruska proti Ukrajině. Zdálo by se, že se nahromadilo dost příčin, aby se ruským obyvatelstvem šířila nespokojenost se situací, do které se dostalo.
Objektivně je třeba uznat, že se tu a tam objevují – právě ve virtuálním prostoru – protesty jednotlivců, které obvykle mají podobu krátkých videí, v nichž dotyčný nebo dotyčná více či méně jadrně ventilují své negativní pocity. Jde ale skutečně o jednotlivé výkřiky.
Celkově ovšem zapracoval postup, který je po staletí zakotven v genech obyvatel Ruska, kteří nebyli a nejsou zvyklí žít, ale pouze přežívat. Zablokování či ztížení internetu neřeší požadavky na vládnoucí moc, ale tím, že si osvojí VPN. U benzínek stojí mnohahodinové fronty, v nichž se vždy najdou dobrovolníci, kteří samozvaně udržují pořádek a pořadí. Vládnoucí moc to nijak neohrožuje.
Stejně tak si Kreml ani místní úředníci nic nedělají z četných kolektivních videí, ve kterých zní jediná prosba: „Putine, pomoz!“ Putin nemá čas, je zcela ponořen do války s Ukrajinou a do plánů na další Drang nach Westen.
Protesty v ulicích? To už nikoho ani nenapadne po četných odsouzeních lidí i kolem sedmdesátky na léta v lágru za lajky v sociální síti či nahlas puštěnou ukrajinskou píseň. Klid na Putinovu práci hlídá téměř čtyřistatisícová Rosgvardija.
A co volby? může se zeptat čtenář zhýčkaný demokracií. V Rusku jsou však volby jen divadlo v režii Kremlu. Právě teď na jeho příkaz zakazují soudy po celé zemi před nadcházejícími volbami do Státní dumy účast kandidátů, kteří by chtěli mír.|E|
|T|Temná minulost Chudenic: Vyvraždění tvrze měla přežít jen chůva s osiřelým dítětem|D|12.9. 07:11|P|Takzvaný Starý zámek v Chudenicích je historicky spojený s rodem Czerninů z Chudenic. K němu se váže pověst o vyvraždění obyvatel původní tvrze. Při p...|X|Článek
Současný vzhled zámku má za sebou pochopitelně obvyklou stavebně-historickou genezi, která začíná gotickou tvrzí z období 12. nebo 13. století. Zápisy z té doby se ohledně tvrze nedochovaly, ovšem kostel, který nechali zbudovat Czerninové, je datován do 12. století. Historické prameny zmiňují roku 1192 blíže nespecifikovaného Czernina jako nejvyššího komorníka Českého království, tedy zanedlouho přímo krále Přemysla Otakara I., který byl na krále povýšen roku 1198.
Rok 1564 je v historii Chudenic písemně doložen v souvislosti s bratry Janem a Humprechtem. Po rozdělení majetku tehdy chudenické sídlo převzal Humprecht. Za jeho doby, stejně jako u mnoha pohodlím neoplývajících hradů a tvrzí, došlo k přestavbě na renesanční zámek.
Později se majiteli chudenického panství stala větev Czerninů z Jindřichova Hradce. Jako své tamní sídlo si vybrali empírový zámeček v Lázni a na nedalekém vrchu nechali vystavět také poutní kostel sv. Wolfganga. Ten ovšem patřil mezi stavby postižené výnosy Josefa II. a jako zchátralý byl začátkem 19. století zbořen. Po opravě iniciované Czerniny byla zvonice od roku 1845 zpřístupněna jako rozhledna, lidově zvaná Bolfánek.
V téže lokalitě se nachází také volně přístupné arboretum Americká zahrada, založené roku 1842 Evženem Czerninem. Zámeček Lázně byl Czerninům vrácen v roce 2009, a to ve zchátralém stavu.
Přežila jen chůva
A proč se Chudenice zmiňují jako kolébka rodu Czerninů? O tom vypráví pověst, podle níž byla někdy kolem roku 1040 tvrz napadena vojáky z Bavor a všichni její obyvatelé byli vyvražděni. Až na chůvu, která se s malým potomkem majitele tvrze stačila schovat v kuchyňském komíně, kde byl tajný prostor.
Když vojsko odtáhlo, opustila úkryt i s dítětem. Jakmile je spatřili vesničané, jeden z nich pronesl: „Aj, chuděnec, a jak jest černý“. Současně vyslovil přání, aby se z něj stal jejich pán. Když se o tom dozvěděl tehdy vládnoucí kníže Břetislav, dítěti dal jméno Czernin a nevelkému panství název Chudenice.
Druhá pověst se váže k andělskému pokoji. Hrabě Humprecht se v něm měl od zjevivšího se anděla dozvědět, že za tři dny zemře. Hned ráno proto vyrazil s knězem ke kapli sv. Wolfganga, kde během mše proběhly obřady související s odchodem z tohoto světa.
Pokud se někdo domnívá, že tím svůj osud zažehnal, bylo to jinak. Kníže opravdu třetího dne skonal. Pochován byl v hrobce v kostele sv. Jana Křtitele.
Nabízí několik okruhů
Starý zámek, který je majetkem městyse Chudenice, nabízí několik prohlídkových okruhů. Jeden z nich, nacházející se v patře, je věnován samotnému zámku a Czerninům z Chudenic. Zavede návštěvníky do jeho vnitřních prostor plných dobového nábytku, předmětů, trofejí, obrazů a rytin. Hostem Czerninů byl také Josef Dobrovský, jehož připomíná deska s podobiznou na venkovní zdi zámku. I on zde má svůj pokoj. Jiný okruh nese v názvu andělský.
Nahlédnout lze také do koupelny, knihovny a jídelny nebo si prohlédnout různé salonky, kde nechybí ani obvyklý orientální nábytek. V černé kuchyni je opravdu temno, její význam je ale zásadní pro rodovou pověst.
Okruh v přízemí je věnován tvrzi a životu na ní. Příznivce násilí potěší středověká mučírna, kulináře zase zajímá, kde se vařilo a jak se uchovávaly potraviny.
Další okruh se nachází již mimo prostory zámku, ale jen pár kroků od něj. Je věnován nádherně zrekonstruovanému kostelu sv. Jana Křtitele. V letech 2014 až 2015 došlo k jeho celkové obnově, od fasády a oken přes stropní fresky, hodiny na věži a varhany až po oltáře a schodiště. Do věže zvonice byly znovu osazeny také zvony.
Hrobku rodu Czerninů, jejíž vchod byl zazděn v roce 1895, připomíná mohutná pískovcová krycí deska, usazená do zdi vpravo před oltářem.
V září je zámek otevřen od úterý do neděle od deváté hodiny ranní do čtvrté odpolední. Vstupné stojí podle věku a okruhu od 20 do 150 korun.|E|
|T|Obnova Sýrie stojí na humanitární pomoci. Peněz na ni ale ubývá|D|12.9. 07:00|P|Miliony Syřanů se po skončení občanské války vracejí domů, často ale do zničených měst a vesnic, kde chybí bydlení, práce i základní infrastruktura. S...|X|Ukrajina posílá do boje stále více pozemních dronů. Mají nahradit vojáky v nejnebezpečnějších úkolech
Na ukrajinské frontě přibývá pozemních bezpilotních vozidel, která mají vojákům pomoci zvládat úkoly v místech, kde je každý pohyb vystavuje smrtícím útokům dronů. Čtyřkolová vozidla převážejí munici a zásoby, evakuují raněné, ale také vozí výbušniny nebo kulomety přímo k ruským pozicím. Jednotka NC13 ukrajinského 3. armádního sboru patří k průkopníkům a podle svého velení provádí s pozemními drony operace téměř každý den. Velitel sboru Andrij Biletskyj chce do konce roku nahradit bezpilotními vozidly zhruba třetinu vojáků v první linii a hovoří o další revoluci ve způsobu vedení války. Technologie má především omezit lidské ztráty a umožnit velitelům provádět operace, které by jinak znamenaly vysoké riziko pro pěchotu. „Je to kus železa vyslaný, aby vykonal práci, na kterou jsme dříve posílali vojáky,“ říká zástupce velitele vystupující pod přezdívkou „Bar“.
před 2 hhodinami|E|
|T|Jaroslav Dušek začíná hrát v Semaforu: Je to pro mě velkou ctí a radostí|D|12.9. 06:32|P|Herce a autora Jaroslava Duška znají filmoví diváci z oblíbených snímků, jako jsou Pelíšky, Pupendo nebo Musíme si pomáhat. Neméně bohatá je ale i jeh...|X|Článek
Co vás vedlo k tomu, že po letech opouštíte Lávku?
Není to z mé vůle. Na Lávce se změnil provozovatel, kolem výběrového řízení se ukázaly různé problémy, do kterých ale já nevidím. V každém případě zakladatel a dosavadní ředitel Lávky Boris Gaydečka a s ním i parta, se kterou třicet let tento legendární pražský klub provozoval, končí a budova se vrací zpět do majetku Magistrátu hlavního města Prahy.
Navíc má jít do rekonstrukce. Co tam bude po ní, uvidíme. Těch více než dvacet let na Lávce za Borise Gaydečky bylo krásných, hrál jsem tam poprvé Cavemana, poté po léta Čtyři dohody, Svět Toltéků, Pátou dohodu a jiné tituly v krásné shodě. Boris mi nikdy nemluvil do repertoáru, měl jsem naprostou svobodu. Nicméně někdy v květnu letošního roku jsem se dozvěděl, že na Lávce končíme, takže jsem musel hledat jiný prostor.
A našel jste Semafor. Jak se vám to podařilo?
Díky laskavosti Jiřího Suchého a mému dlouholetému vztahu k Semaforu. Ale nabídka na účinkování souvisí i s proměnou Semaforu, respektive s návratem do podoby, v jaké začínal a kdy repertoár tvořilo sedm malých forem (hudební komedie, film, poezie, jazz, výtvarné umění, loutky a tanec – pozn. red.), podle nichž divadlo dostalo název.
V rámci této koncepce Jiří Suchý zve na semaforská prkna i hosty, které si ale vybírá tak, aby ladili s poetikou jeho divadla. A je mi velkou ctí a radostí, že se rozhodl i pro mě.
Celé se to ale odehrálo neuvěřitelně, jak z nějakého filmu. Byl jsem právě na návštěvě u svého otce, který byl padesát let v Semaforu osvětlovačem, takže já jsem tam jako dítě prakticky vyrůstal. Během hovoru přišel táta s nápadem, že bych mohl pokračovat v Semaforu, což mi přišlo nepravděpodobné. A právě v tom okamžiku zavolala semaforská produkční Lenka Řiháčková, která tátu zvala na nějakou premiéru a zároveň mi jménem pana Suchého nabídla možnost hrát v Semaforu.
Jaký vztah máte s Jiřím Suchým?
Známe se od mých dětských let. Když jsem na gymplu začal dělat autorské divadlo, zval jsem ho na své premiéry, a on tam opravdu chodil, smál se a bavil se velmi spontánně, jako obyčejný divák. A po představení byl ochoten si se mnou sednout, pustit si jeho záznam a říct mi k tomu cenné postřehy.
Ale nikdy, ani mnohem později, mě nenapadlo, že bych v Semaforu mohl hrát. Jen jednou jsme si tam s Martinem Zbrožkem zahráli jakousi improvizační produkci, ale to byla z naší strany spíš recese a opovážlivost, která semaforské publikum víc popudila, než nadchla.
Co všechno budete v Semaforu uvádět?
Prakticky to, co na Lávce. V září to budou Čtyři dohody, Pátá dohoda a improvizační představení Divadla Vizita První pokus. V říjnu uvedeme s Ondřejem Smeykalem, hráčem na didgeridoo, improvizační představení Mluvka a Trouba, kde já jsem ten, co mluví, a on ten, co troubí. A potom i Platónovu Sokratovu obhajobu, kterou jsem původně natočil jako audioknihu. A možná i Vnitřní klíče, které hrajeme s Patrikem Kee o skrytém potenciálu člověka.
Moc se na to těším, protože v Semaforu je bezvadná parta, od techniků až po principály Jiřího Suchého a Jiřího Svobodu, která vytváří velmi příjemnou atmosféru. Když si vezmu, kdo všechno v Semaforu hrál, i všechny jeho současné hvězdy v čele s Jiřím Suchým a Jitkou Molavcovou, tak jak by nám tam nebylo dobře? Abych parafrázoval text písničky Kamarádi Jiřího Suchého a Jiřího Šlitra, „v takový krásný společnosti“.
Doufám, že tam zapadneme a že nás vezme i semaforské publikum. A budu moc rád, když za námi přijdou i diváci, kteří chodili na Lávku.
Máte nějakou zkušenost se semaforským jevištěm?
Prakticky žádnou, jen jednou jsem tam byl jako host ve Všechnopárty, ale zdejší jeviště mě přitahuje tím, jak je komorní, prakticky ze všech míst je perfektně vidět, a naopak z jeviště lze s diváky udržovat přímý kontakt. Takže bych tam rád zkusil přenést i některé z našich besed pořádaných v rámci cyklu Duše K, třeba s Milanem Calábkem, který umí objevovat úžasně zajímavé věci a souvislosti v Shakespearových hrách. Všechno závisí na tom, jak nás diváci přijmou a jaký bude o naše představení zájem.
Budete tam uvádět i vaše známé improvizace?
Rádi bychom, právě proto, že sál umožňuje ideální kontakt s diváky. Mimochodem i zrod mého improvizačního divadla souvisí tak trochu se vzpomínkami na zkoušky v Semaforu, kam jsem chodil a kde vládla úžasná svoboda. Každý, včetně kulisáků, mohl přinášet své nápady. A mě na divadle nejvíc baví právě onen moment vznikání, nikoli reprízování fixovaného textu. Improvizace je vzrušující věc.
Diváci nám často nevěří, že to opravdu není předem domluvené, dokonce jednou za námi přišel i herec Jan Skopeček, kterého se nám ani po hodině nepodařilo přesvědčit, že to není připravené. Prostě si neuměl představit, že jsme za ta léta, co spolu hrajeme, na sebe napojení natolik, že vše opravdu vzniká před očima diváků. Ale musí tam být to propojení. Je to jako ve fotbale, když hráč přihraje patičkou za sebe, protože ví, že tam je někdo, kdo se toho ujme a rozvine to.
Je to postavené na tom, že na sebe dokážete bleskově reagovat?
To by bylo málo. Princip improvizace spočívá v tom, že všichni žijeme jeden současný proces, ne abychom reagovali na to, co řekne ten druhý, to už je pozdě. Při našem způsobu improvizace musí být partneři zapojení paralelně a předjímat to, co se právě rodí. A to vyžaduje společný instinkt.
Je to jako když sledujete obrovské hejno ryb, které v jeden okamžik bleskově odbočí jinam, a přitom se nesrazí. A taky jde o to, abychom se navzájem dokázali překvapovat, protože překvapení je jednou z podstatných součástí divadla.
Já vlastně takhle hraju i Dohody, kde je sice text daný, ale nedržím se ho striktně, každé představení je trochu jiné, a to vytváří právě dobrodružství, které mě baví. Ivan Vyskočil to kdysi výstižně popsal tak, že improvizující herec neustále střídá pozici autora, režiséra, herce a diváka, přičemž vždycky v určité chvíli jedna z těch rolí převládá. Ale to bychom se dostali daleko, protože o improvizaci lze mluvit dlouhé hodiny a stejně se všeho nedobereme.
Kde kromě Semaforu vás lze ještě vidět?
Ve Velkém mlýně v sousedství Libeňského zámku, kde je sál pro sto až sto deset lidí, takže tam hrajeme komornější věci, hlavně besedy Duše K. Ale v podkroví tam právě vzniká nové divadélko.
Je to hned u Rokytky a člověk tam má pocit, že ač neopustil Prahu, je rázem uprostřed přírody. A taky hrajeme v Huti František na Sázavě, kam se teď s manželkou dokonce stěhujeme. To je bývalá sklárna, nádherný prostor, kde se dá hrát téměř všechno. Doporučuju udělat si tam výlet, Sázava za to stojí. A kromě toho hrajeme i na zájezdech po republice.|E|
|T|Ruské útoky si vyžádaly oběti v Záporoží a Kryvém Rihu|D|12.9. 06:11|P|Rusko v noci na sobotu opět útočilo na ukrajinská města. Dva mrtvé a jednu zraněnou ženu si vyžádal úder na Záporoží, jeden člověk byl zabit při útoku...|X|Rusko v noci na sobotu opět útočilo na ukrajinská města. Dva mrtvé a jednu zraněnou ženu si vyžádal úder na Záporoží, jeden člověk byl zabit při útoku na Kryvyj Rih, v Oděse je pětatřicet zraněných, informují ukrajinské úřady. Krizový štáb ruské Bělgorodské oblasti tvrdí, že ukrajinský dron v regionu zaútočil na auto a na místě zahynula žena, další tři lidé, včetně dítěte, měli vyváznout se zraněním.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj opět vyjádřil připravenost setkat se s ruským vládcem Vladimirem Putinem a jednat o ukončení plnohodnotné války, kterou Moskva vede proti Ukrajině již déle než čtyři roky.
„Ano, samozřejmě. Musíme se setkat, promluvit si a přijmout rozhodnutí,“ sdělil Zelenskyj německé stanici Deutsche Welle (DW) ohledně setkání se šéfem Kremlu, kdyby oba byli pozváni na prosincový summit skupiny G20 v Miami. Ukrajinský prezident zdůraznil, že nezáleží na slovech, které by si s Putinem řekli, počítá se podle něj pouze výsledek.
Útok na Oděsu si vyžádal 35 zraněných
V Záporoží na jihovýchodě Ukrajiny přišla při ruském útoku o život čtyřiašedesátiletá žena a sedmatřicetiletý muž. Se zraněním vyvázla žena ve věku 59 let, informoval náčelník oblastní správy Ivan Fedorov.
Jeden člověk zahynul a tři další byli zraněni ve městě Kryvyj Rih, kde ruský útok také poškodil blíže neupřesněný průmyslový podnik, oznámil náčelník správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža.
Nejméně 35 lidí, včetně pětiměsíčního kojence, utrpělo zranění v Oděse, kde ruská střela s plochou dráhou letu zasáhla výškovou budovu, sdělil velitel oblastní správy Oleh Kiper. Po dvou pohřešovaných se stále pátrá. Záchranáři z trosek vyprostili třináct lidí, včetně dvou dětí, dodal. Ráno Kiper informoval o šestnácti zraněných.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že při rozsáhlém útoku zasáhlo v Záporoží, Dnipru a Kryvém Rihu ukrajinské hutní podniky, které vyrábějí zboží pro vojenské účely. Zasaženy měly být také objekty přístavní a dopravní infrastruktury v Oděské oblasti, které zajišťují vykládání a uskladnění vojenských nákladů a zahraničních zbraní a munice. Informace nelze nezávisle ověřit.
Kyjev zasáhl chemičku v Toljatti, píší ukrajinská média
Rusko v noci útočilo balistickými raketami, námořními střelami s plochou dráhou letu Kalibr a malými střelami Banderol, leteckými raketami a 129 drony. Hlavním cílem byla Oděsa a okolí. Zneškodnit se podařilo šest střel Kalibr, jednu Banderol, dvě letecké rakety a 101 dronů, uvedlo ukrajinské letectvo. Zásahy zaznamenalo na dvaceti místech.
Gubernátor Rostovské oblasti Jurij Sljusar tvrdí, že ukrajinské drony napadly Taganrog v tomto ruském regionu. Protivzdušná obrana podle něj zničila více než sedmdesát dronů, nálet se obešel bez obětí a zraněných, dodal.
Terčem náletu ukrajinských dronů se mělo stát také město Toljatti v Samarské oblasti, asi osm set kilometrů východně od Moskvy – starosta Ilja Suchich tvrdí, že zranění utrpěl jeden člověk, který byl hospitalizován. Drony napadly chemičku v Toljatti, která vyrábí pro ruské zbrojovky, a vojenské letiště v Taganrogu, u kterého se nacházejí letecké opravny, tvrdí ukrajinská média. Informace nelze nezávisle ověřit.
Rusko tvrdí, že v noci zničilo 230 ukrajinských bezpilotních letounů nad dvanácti ruskými regiony, anektovaným Krymem a také nad Azovským a Černým mořem. O celkovém počtu útočících dronů ani o případných škodách se jako obvykle nezmínilo.
Ukrajina od února 2022 vzdoruje plnohodnotné ruské vojenské invazi, jejíž součástí jsou i každodenní útoky drony, střelami a raketami po celé zemi. Ukrajina v odvetě podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku. Kyjev i Moskva tvrdí, že se zaměřují výhradně na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války, při útocích ale umírají i civilisté. Většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Ruské útoky si vyžádaly oběti v Záporoží, Kryvém Rihu i Žytomyrské oblasti|D|12.9. 06:11|P|Rusko v noci na sobotu opět útočilo na ukrajinská města. Dva mrtvé a jednu zraněnou ženu si vyžádal úder na Záporoží, jeden člověk byl zabit při útoku...|X|Rusko v noci na sobotu opět útočilo na ukrajinská města. Dva mrtvé a jednu zraněnou ženu si vyžádal úder na Záporoží, jeden člověk byl zabit při útoku na Kryvyj Rih, v Oděse je pětatřicet zraněných, informovaly ukrajinské úřady. Později během dne dvě osoby zemřely v Žytomyrské oblasti. Krizový štáb ruské Bělgorodské oblasti tvrdí, že ukrajinský dron v regionu zaútočil na auto a na místě zahynula žena, další tři lidé, včetně dítěte, měli vyváznout se zraněním.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj opět vyjádřil připravenost setkat se s ruským vládcem Vladimirem Putinem a jednat o ukončení plnohodnotné války, kterou Moskva vede proti Ukrajině již déle než čtyři roky.
„Ano, samozřejmě. Musíme se setkat, promluvit si a přijmout rozhodnutí,“ sdělil Zelenskyj německé stanici Deutsche Welle (DW) ohledně setkání se šéfem Kremlu, kdyby oba byli pozváni na prosincový summit skupiny G20 v Miami. Ukrajinský prezident zdůraznil, že nezáleží na slovech, které by si s Putinem řekli, počítá se podle něj pouze výsledek.
Útok na Oděsu si vyžádal 35 zraněných
Rusko potřetí za měsíc zaútočilo na Zaporižstal, v důsledku čehož byli zraněni čtyři zaměstnanci ocelárny, napsala odpoledne Ukrajinska pravda. Ta informuje také o škodách, které úder v ocelárně, která dosud neobnovila výrobu, způsobil.
V Záporoží na jihovýchodě Ukrajiny přišla při ruském útoku o život čtyřiašedesátiletá žena a sedmatřicetiletý muž. Se zraněním vyvázla žena ve věku 59 let, informoval náčelník oblastní správy Ivan Fedorov.
Při útoku ruského dronu na obchod s potravinami v osadě Zviahel v Žytomyrské oblasti zahynuly dvě osoby, oznámil odpoledne šéf oblastní vojenské správy Vitalij Bunečko. Dodal, že zasaženy byly také dvě čerpací stanice v Korosteni, což se ale obešlo bez obětí.
Jeden člověk zahynul a tři další byli zraněni ve městě Kryvyj Rih, kde ruský útok také poškodil blíže neupřesněný průmyslový podnik, oznámil náčelník správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža.
Nejméně 35 lidí, včetně pětiměsíčního kojence, utrpělo zranění v Oděse, kde ruská střela s plochou dráhou letu zasáhla výškovou budovu, sdělil velitel oblastní správy Oleh Kiper. Po dvou pohřešovaných se stále pátrá. Záchranáři z trosek vyprostili třináct lidí, včetně dvou dětí, dodal. Ráno Kiper informoval o šestnácti zraněných.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že při rozsáhlém útoku zasáhlo v Záporoží, Dnipru a Kryvém Rihu ukrajinské hutní podniky, které vyrábějí zboží pro vojenské účely. Zasaženy měly být také objekty přístavní a dopravní infrastruktury v Oděské oblasti, které zajišťují vykládání a uskladnění vojenských nákladů a zahraničních zbraní a munice. Informace nelze nezávisle ověřit.
Kyjev zasáhl chemičku v Toljatti, píší ukrajinská média
Rusko v noci útočilo balistickými raketami, námořními střelami s plochou dráhou letu Kalibr a malými střelami Banderol, leteckými raketami a 129 drony. Hlavním cílem byla Oděsa a okolí. Zneškodnit se podařilo šest střel Kalibr, jednu Banderol, dvě letecké rakety a 101 dronů, uvedlo ukrajinské letectvo. Zásahy zaznamenalo na dvaceti místech.
Gubernátor Rostovské oblasti Jurij Sljusar tvrdí, že ukrajinské drony napadly Taganrog v tomto ruském regionu. Protivzdušná obrana podle něj zničila více než sedmdesát dronů, nálet se obešel bez obětí a zraněných, dodal.
Terčem náletu ukrajinských dronů se mělo stát také město Toljatti v Samarské oblasti, asi osm set kilometrů východně od Moskvy – starosta Ilja Suchich tvrdí, že zranění utrpěl jeden člověk, který byl hospitalizován. Drony napadly chemičku v Toljatti, která vyrábí pro ruské zbrojovky, a vojenské letiště v Taganrogu, u kterého se nacházejí letecké opravny, tvrdí ukrajinská média. Informace nelze nezávisle ověřit.
Rusko tvrdí, že v noci zničilo 230 ukrajinských bezpilotních letounů nad dvanácti ruskými regiony, anektovaným Krymem a také nad Azovským a Černým mořem. O celkovém počtu útočících dronů ani o případných škodách se jako obvykle nezmínilo.
Ukrajina od února 2022 vzdoruje plnohodnotné ruské vojenské invazi, jejíž součástí jsou i každodenní útoky drony, střelami a raketami po celé zemi. Ukrajina v odvetě podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku. Kyjev i Moskva tvrdí, že se zaměřují výhradně na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války, při útocích ale umírají i civilisté. Většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Krvavý vodopád odhaluje minulost Antarktidy. Vědci v něm našli stále aktivní stopy dávného moře|D|12.9. 06:01|P|Rezavě zbarvený výtok z Taylorova ledovce patří k nejpodivnějším přírodním úkazům Antarktidy. Nová genetická analýza přinesla dosud nejsilnější moleku...|X|Článek
Na okraji Taylorova ledovce v Antarktidě poutá pozornost neobvyklý přírodní jev. Z bílého ledu vytéká proud vody s nápadnou rezavě červenou barvou, který ostře kontrastuje s okolní krajinou.
V minulosti se předpokládalo, že zbarvení způsobují řasy. Ve skutečnosti je jeho zdrojem velmi slaná voda bohatá na železo, která se skrývá pod ledovcem. Když se tato voda následně setká se vzdušným kyslíkem, železo začne oxidovat a voda získá načervenalou barvu.
Vodopád, který „krvácí“
Původ solanky zůstával dlouho předmětem debat. Chemické a izotopové analýzy naznačovaly, že může jít o pozůstatek mořské vody, která pronikla do Taylorova údolí během dávného teplejšího období a později byla uvězněna postupujícím ledovcem.
Nová studie zveřejněná minulý měsíc v časopise Nature Geoscience nyní přináší ve prospěch mořského původu přímé molekulární důkazy.
Mořské mikroorganismy v červeném bahně
Tým vedený mikrobioložkou Angelou Zoumplisovou analyzoval 167 vzorků ledu, bahna a sedimentů pocházejících z Krvavého vodopádu a dalších oblastí v okolí Taylorova ledovce. Vědci se zaměřili především na eukaryotické mikroorganismy, tedy organismy s buněčným jádrem, mezi něž patří například rozsivky, obrněnky či nálevníci.
Vzorky z bezprostředního okolí vodopádu obsahovaly nezvykle vysoký podíl mikroorganismů spojených s mořským prostředím. V ostatních lokalitách přitom dominovaly sladkovodní druhy mikroorganismů.
„Dnes jde o prostředí, které vypadá téměř úplně odříznuté od oceánu. V molekulárních stopách organismů z červeného bahna jsme ale viděli překvapivě silný mořský signál. To naznačuje, že místo může uchovávat stopy někdejšího spojení s mořem,“ uvedla Zoumplisová ve svém vyjádření pro Scrippsův oceánografický institut, který je jedním z nejvýznamnějších a nejstarších světových center pro výzkum oceánů, Země a atmosféry.
Nejde jen o dávné zbytky DNA
Důležitou součástí výzkumu byla též analýza RNA. Ta vědcům pomohla rozlišit pouhé genetické pozůstatky od organismů, které jsou stále biologicky aktivní. V okolí Krvavého vodopádu zaznamenali aktivitu genů spojených s fotosyntézou, opravou buněk či zvládáním osmotického stresu.
Některé skupiny rozsivek se navíc geneticky lišily od dnešních populací. To podle vědců naznačuje, že jsou od současných mořských populací odděleny již po velmi dlouhou dobu.
„Najít v polární poušti, více než 30 kilometrů od oceánu, něco, co je v podstatě vzkvétající mořskou oázou, bylo mimořádné,“ řekl spoluautor studie Andrew Allen magazínu Popular Science.
Živoucí stopa minulosti Antarktidy
Autoři studie ale zároveň zdůrazňují, že objev neznamená, že se pod ledem v nezměněné podobě uchovala celá komunita organismů z dávného oceánu. Zkoumané eukaryotické mikroorganismy vědci neobjevili v podpovrchové solance, ale v červeně zbarveném ledu, bahně a sedimentech, které její výtok ovlivňuje.
Dnešní ekosystém je tak pravděpodobně výsledkem kombinace dlouhé izolace, extrémní slanosti, střídání mrznutí a tání i mísení s ledovcovou vodou. Tyto podmínky mohly podle vědců vytvořit útočiště, v němž některé mikroorganismy s mořským původem dokázaly přetrvat výjimečně dlouhou dobu.
Krvavý vodopád
Krvavý vodopád, či také Krvavé vodopády (Blood Falls), se nachází na Taylorově ledovci ve východní Antarktidě. Voda bohatá na železo vytéká z trhlin v ledovci a stéká směrem k jezeru Bonney.
Po kontaktu se vzdušným kyslíkem železo oxiduje a vytváří charakteristické rezavě červené zbarvení, které připomíná proud krve. Úkaz objevil v roce 1911 australský geolog Griffith Taylor.
Zdrojem výtoku je rozsáhlý systém velmi slané vody ukrytý pod Taylorovým ledovcem. Vysoký obsah solí snižuje bod tuhnutí, takže voda zůstává kapalná i při teplotách hluboko pod bodem mrazu.|E|
|T|Kreml jako o život tvrdí, že mobilizace nebude|D|12.9. 05:55|P|Ruské nejvyšší vedení v posledních týdnech horlivě popírá, že by Moskva připravovala novou vlnu mobilizace. Místopředseda ruské bezpečnostní rady a ex...|X|Článek
Medvěděv popíral možnost blížící se mobilizace v pátek. Označil to za lež, kterou vypouští ukrajinská armáda v době, kdy se jí údajně nedaří na bojišti.
„Aby však tuto situaci změnila, šíří fámy o tom, že Rusko je ‚na prahu mobilizace‘. Tímto se zabývám přímo z pověření nejvyššího vrchního velitele, a proto mohu s plnou odpovědností prohlásit: nemáme žádnou potřebu mobilizace,“ citovala Medvěděva agentura TASS.
„To vše jsou lži, podvody a provokace, jejichž jediným cílem je rozrušit obyvatelstvo země, zejména před volbami do Státní dumy,“ dodal.
Minulé úterý se o mobilizaci rozpovídal také Putin. „Jsou to naprosté nesmysly, jde o informační útok na Rusko,“ řekl podle agentury TASS.
K mobilizaci se Kreml vyjadřoval i v srpnu. Putinův mluvčí Peskov podle agentury Interfax sdělil, že tyto „fámy“ „šíří ukrajinské úřady“.
„(Ukrajinský) režim se samozřejmě snaží ideologicky rozvířit situaci v naší zemi. Jsou to všechno takové falešné zprávy, které jsou cíleně vnášeny do informačního prostoru,“ uvedl na konci srpna.
Ani podle ruského velvyslance při OSN Moskva mobilizaci nepřipravuje. „V tuto chvíli nepotřebujeme masovou mobilizaci. Není plánována a pokud vím, ani se neočekává,“ řekl v srpnu Něbenzja podle agentury TASS.
Rusové se mobilizace bojí
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj podle serveru Meduza letos již více než desetkrát uvedl, že Kreml připravuje novou vlnu mobilizace. O tom hovoří i agentura Reuters, podle níž se jí bojí i sami Rusové v Rusku.
Rádio Svobodná Evropa uvedlo, že v poslední době přibylo Rusů, kteří překročili hranice do Gruzie a Arménie. Citovalo některé z nich, kteří přiznali, že když slyšeli zprávy o možné podzimní mobilizaci, preventivně ze země odešli.
„Když jsem se dozvěděla, že na podzim dojde k hromadné mobilizaci, jako první mě napadl můj syn, kterému už bylo přes dvacet, a tak jsme se vrátili do naší vlasti,“ řekla žena s ruským i arménským občanstvím, která od roku 2022 žila v Rusku a nyní se vrátila zpět do Arménie.
V Rusku se od 18. do 20. září konají parlamentní volby. Strana Jednotné Rusko, jejímž předsedou je Medvěděv, je jejich favoritem - podle průzkumu Všeruského centra pro výzkum veřejného mínění by získala 37,2 procenta. Kreml ovšem nařídil, aby celostátně tato strana získala přes 50 procent a v regionech od 47 do 53 procent, napsala Meduza.
Lhali i o Ukrajině
Rusku by mobilizace pomohla nahradit ztráty, které utrpělo během invaze na Ukrajinu. Že by k ní mohla Moskva sáhnout, zmínil před dvěma měsíci i český prezident Petr Pavel v rozhovoru pro The Telegraph, upozornil ale, že to nebude dřív než po volbách.
Odmítání toho, že by se k mobilizaci schylovalo, je třeba brát s rezervou. I těsně před zahájením plnohodnotné invaze na Ukrajinu 24. února 2022 ruské špičky ujišťovaly, že k útoku nedojde. Putin o tom mluvil 18. února, mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová 16. února a 27. ledna ministr zahraničí Sergej Lavrov. I přes jejich slova však Putin invazi nařídil.
Rusko vs. invaze na Ukrajinu
Ruský prezident Vladimir Putin, 18. února 2022
„Tato vojenská cvičení jsou čistě obranná a nepředstavují žádnou hrozbu pro jinou zemi. Byla naplánována a všech cílů těchto cvičení bylo dosaženo.“ Zdroj: Sky News
Mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová, 16. února 2022
„Ráda bych požádala o dezinformace USA a Velké Británie: Bloomberg, The New York Times a The Sun, aby zveřejnily plán našich nadcházejících invazí na tento rok. Ráda bych si naplánovala dovolenou.“ Zdroj: TASS
Mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová, 9. února 2022
„My tyto agresivní plány nemáme, ale mám pocit, že USA ano. Z amerických novin se dozvídáme, že zaútočíme na Ukrajinu. A to i přesto, že věříme, že my a tato země jsme národ, který má společnou historii.“ Zdroj: TASS
Ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov, 27. ledna 2022
„Válka nebude, pokud to bude záviset na Ruské federaci. Válku nechceme. Ale nedovolíme, aby byly naše zájmy hrubě pošlapávány a ignorovány.“ Zdroj: The Times of Israel
Ruský prezident Vladimir Putin, 23. prosince 2021
„(Invaze) není naše preferovaná volba, nechceme to. (Západ) nám musí dát záruky, a to okamžitě.“ Zdroj: Reuters
24. února 2022 Rusko napadlo Ukrajinu.|E|
|T|Metnar: Masový příliv ukrajinských veteránů po válce nečekám|D|12.9. 05:47|P|Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) nemá informace o tom, že by se po případném skončení války na Ukrajině přesunulo do Česka větší množství veteránů ...|X|Článek
Chystáte se v nejbližší době na Ukrajinu?
Osobní návštěvu teď nemám v plánu, ale setkal jsem se s ukrajinským velvyslancem a mám za několik dnů naplánovaný videohovor s novým ukrajinským ministrem vnitra.
Spousta lidí se obává, že až válka na Ukrajině skončí, přijde do Česka mnoho ukrajinských veteránů, kteří tu mají ženy, děti a rodiče. Je na to policie nachystaná?
Máme několik scénářů, i různé katastrofické. Ale na prvním místě bych chtěl říci, že jako ministr vnitra nedisponuji informacemi, že by měl nastat masový příliv migrantů do Česka.
Až skončí válka na Ukrajině, skončí také dočasná ochrana. Překlopí se to do standardního pobytového řízení, jehož součástí jsou i bezpečnostní prověrky. Takže pokud ti lidé neprojdou bezpečnostní prověrkou, pobytové oprávnění nezískají. K tomu stále máme v běhu zákony, kdy podmínky zpřísňujeme.
Navíc si myslím, že celá řada lidí se bude chtít vrátit zpátky na Ukrajinu. Navíc i sama Ukrajina má požadavek na návrat svých lidí a samozřejmě se bude snažit si nadále držet armádu a rozvíjet ji.
Kyjev chystá podpůrné programy, aby své obyvatele dostal zpátky. Připravuje se něco takového i v Česku?
Příprava na to, že konflikt skončí, samozřejmě probíhá. Na evropské úrovni a ve spolupráci s ukrajinskými úřady se připravuje tzv. návratový program, ať už mužů, žen, dětí, zpět na Ukrajinu. Do toho už se zapojujeme, abychom jim pomohli s nalezením bydlení, práce, škol.
Současně máme naše národní programy, jako třeba program „Pomoc na místě“ (pomoc vnitřně vysídleným obyvatelům - pozn. red.) nebo Medevac (zdravotní péče o civilní obyvatelstvo - pozn. red.), abychom pomohli těm Ukrajincům, kteří tady nebudou chtít zůstat.
Ale také jedním dechem říkám, že máme zájem o Ukrajince, kteří nečerpají dávky, mají zde práci a jejich děti chodí do škol. Samozřejmě chceme, aby ti, co pracovat chtějí, tady i nadále pracovat mohli.
Přesto, nebojíte se, že po konci války dojde k nárůstu kriminality?
Vyloučit se to nemůže. Ale v loňském roce došlo v porovnání s rokem 2024 k poklesu celkové kriminality. Jsou samozřejmě oblasti, kde pozorujeme vzestup, například násilná kriminalita nebo kriminalita ve virtuálním prostředí, ale celková o zhruba dvě procenta klesla.
Jak je to u Ukrajinců?
Tam došlo k nějakému navýšení přes pět procent, ale to je důsledným potíráním kriminality.
Chcete dále omezovat dočasnou ochranu?
Dočasná ochrana je nařízení Evropské unie a my jsme od samého počátku prosazovali její zúžení a různé varianty. Jedna se týkala věku žadatelů, další takzvaných bezpečných regionů (ukrajinští civilisté, kteří přijdou do Evropy z bezpečné části své vlasti, by neměli plošně nárok na dočasnou ochranu - pozn. red.).
Pro bezpečné regiony jsme ale nenašli dostatečnou podporu, ale podařilo se prosadit omezení pro muže ve věku 23 až 60 let, na které se vztahují ukrajinské vojenské nebo branné povinnosti.
Omezení pro bezpečné regiony už mají Norsko a Švýcarsko, v Dánsku se o tom teď diskutuje. Je ale třeba si uvědomit, že tyto země jsou v trochu jiném postavení, například Dánsko má výjimku, kterou si při vstupu do Evropské unie vyjednalo, a my ji nemáme. Výjimka se týká justice a vnitřních věcí, a Dánové proto nejsou vázáni směrnicí o dočasné ochraně pro osoby prchající z Ukrajiny.
Pokud bychom chtěli dosáhnout toho teritoriálního omezení dočasné ochrany, museli bychom o tom v EU znovu jednat?
Ano, znovu to celé vyjednat a najít shodu tak, jako jsme ji našli u věkového zúžení.
Tohle se zatím nechystá?
Diskutuje se všechno, ale zatím téma bezpečných regionů nebylo státy Unie zvednuté. My bychom tomu podporu určitě vyjádřili.
Ukrajinci u nás mohou získat tzv. zvláštní dlouhodobý pobyt. Podmínky jsou ale poměrně přísné. Neplánujete je rozvolnit?
Zvláštní dlouhodobý pobyt byl zřízen jako alternativa pro Ukrajince, kteří tady jsou zaměstnaní a dosahují určitého výdělku, tedy ročního příjmu 440 tisíc korun. Pokud se posuzuje další osoba, tak se to o 110 tisíc navyšuje. Tyto podmínky jsou dány nařízením vlády.
O snížení této částky neuvažujeme. V prvním běhu o to byl větší zájem, asi 80 tisíc lidí, ze kterých splnilo podmínky 17 tisíc žadatelů. Aktuálně jsme někde kolem 14 tisíc lidí z 56 tisíc žadatelů.
V Evropě, například v Německu, přibývá různých útoků. Jaká je současná bezpečnostní situace v Česku?
Stabilní. Nemáme žádné informace, že by hrozilo nějaké nebezpečí občanům v České republice. Ale přesto zůstáváme ostražití a nadále u nás platí stupeň ohrožení B, co se týče opatření proti terorismu.
V posledních dnech se intenzivně jednalo o podobě státního rozpočtu na příští rok. Už znáte jeho podobu pro ministerstvo vnitra?
Konkrétní číslo jsme dosud neřekli a nechci o něm hovořit, protože zatím jsme s ministerstvem financí došli ke shodě jenom v některých oblastech. Tím je navýšení platů policistů a hasičů v souladu s programovým prohlášením vlády i navýšení počtu policistů a hasičů, a to včetně finančních prostředků na jejich platy. U policistů to dělá víc než 1500 nově vytvořených míst a u hasičů stovku.
Důležitou oblastí je pro nás kyberbezpečnost, kde jsme také ve shodě ohledně navýšení finančních prostředků, navyšujeme i dotace dobrovolným hasičům. Další oblasti se budou v září diskutovat - provoz a investice pro policii, IT a preventivní programy.
Rozumím tomu správně, že jste se zatím nedohodli, protože byste chtěli víc a finance vám chtějí dát míň?
Ano, požadujeme více a také zdůvodňujeme proč. Důvodem jsou například ceny energií, pohonných hmot nebo znalečného. Finance oprávněně chtějí vědět, jak hospodárně s těmi penězi nakládáme, a já se nedivím.
Prozradil byste, jakou celkovou částku pro resort požadujete a jakou navrhuje ministerstvo financí?
Navržená částka je 125 miliard bez evropských financí a já bych rád ještě minimálně dvě miliardy korun. V roce 2026 jsme měli rozpočet 122 miliard a 112 milionů korun, a to včetně evropských peněz.
Na co požadujete dvě miliardy?
Na investiční a provozní výdaje a celkově problematiku IT. Potřebujeme výrazně zrychlit obměnu vozového parku, pořídit odpovídající balistickou ochranu a vybavení pro prvosledové hlídky. Výrazným způsobem rostou u obou bezpečnostních sborů výdaje na pohonné hmoty, znalečné a další mandatorní výdaje. U policie je to dále na některé důležité IT projekty a také chceme posílit prevenci.
Je ale třeba zapojit a čerpat i nespotřebované nároky, které resort má. Například u dotací pro dobrovolné hasiče bylo v lednu 2026 více než 1,1 miliardy nevyčerpaných finančních prostředků.
Jak se to mohlo stát?
Obce nestihly realizovat některé investiční projekty, nebo třeba nakoupit techniku. Od roku 2022 částka pro dobrovolné hasiče vystoupala z cca 200 milionů nad miliardu. Přijali jsme opatření, aby se to už nedělo a finanční prostředky se čerpaly. Takže peníze tam jsou, ale je třeba je čerpat v daném kalendářním roce.
Chystáte v rámci svého resortu nějaké legislativní změny?
Máme několik zákonů ve Sněmovně. Včera byl schválený zákon o vstupu a pobytu cizinců na našem území, v němž de facto zpřísňujeme podmínky pobytu. Dále je tam bezpečnostní novela, která se opět týká podmínek pobytu na našem území. Zahrnuje novelizaci dalších sedmi zákonů, kterými podmínky zpřísňujeme. Týká se to zneužívání dávek, cizinců, kteří se u nás dopouští závažné trestné činnosti, nebo registrace vozidel, která se tady pohybují.
Připravujeme také policejní zákon a revizi zákonů v rámci kritické infrastruktury. V meziresortním řízení pak máme zákon zabývající se protidronovou ochranou.
Ten je velmi aktuální v souvislosti s nedávnými útoky dronů na německá letiště. Můžete ho přiblížit?
Řešíme v něm ochranu objektů zvláštní důležitosti a kritické infrastruktury, a to nejenom těch patřících státu, ale i těch ve vlastnictví soukromých subjektů. Chceme, aby nejen policie a bezpečnostní složky, ale také majitelé či provozovatelé kritické infrastruktury měli zákonné oprávnění k eliminaci dronu a narušení vzdušného perimetru. Bude to o upřesnění pravidel, za jakých podmínek a v jaké situaci, ale i o rozšíření pravomocí. To v současné době legislativa soukromým subjektům neumožňuje vůbec a v případě policie a bezpečnostních složek jen částečně.
Jak se vám osobně i hnutí ANO jako celku daří koaliční spolupráce s menšími vládními subjekty - Motoristy a SPD?
Koalice je funkční, byť je třeba říci, a to si myslím, že platí všude, že ne na všechno mají všichni stejný názor. Ale u důležitých věcí je strategická shoda. Mám na mysli třeba programové prohlášení, na kterém se podíleli všichni zástupci koalice.
Neshoda v koalici podle mne pramení z takového zbožného přání opozice. Ale viděli jste hlasování ve Sněmovně, tam shoda funguje naprosto normálně.
Co se týká hospodaření, Sněmovna teď přehlasovala prezidentovo veto týkající se zákonů o rozpočtové odpovědnosti. Kritici tvrdí, že se tím vládě otevřely dveře k rozhazování.
Tak ať nám někdo řekne, kde vzít peníze na obranu, na bezpečnost, na zdravotnictví, na dokončení strategických staveb, pokud je nechcete destruovat nebo zastavit.
Pro mě je důležitý rozpočet pro vnitro, pro zajištění bezpečnosti občanů. A když někdo říká, že by na bezpečnost a obranu tolik peněz nedal, že by to tam nemuselo být, tak ať mi také ukáže, jak chce při nižších výdajích zajistit stejnou úroveň bezpečnosti. Jestli si někdo myslí, že bezpečnost jde dělat bez peněz, tak se hrubě mýlí.
Takže schodek ve výši 389 miliard za kriticky vysoký nepovažujete?
Z hlediska mezinárodního porovnání kritický není. A je tam shoda, že by dále růst neměl. Měli bychom se snažit hledat cesty ke snižování schodku tak, jak se bude naší ekonomice dařit.
Lubomír Metnar
Narozen 6. října v Olomouci 1967, žije ve Frýdlantu nad Ostravicí na Frýdeckomístecku.
V letech 1988 a 1989 působil u Veřejné bezpečnosti, mimo jiného také u Pohotovostního pluku VB.
Následně se stal vyšetřovatelem a vedl oddělení násilí, tzv. mordpartu, v Moravskoslezském kraji. Jeho tým odhalil žháře z Vítkova.
Na Ostravské univerzitě získal v roce 1998 titul Mgr.
Po odchodu od policie byl šéfem bezpečnosti v ho...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Už pět mrtvých. Žloutenka typu C letos míří k novému rekordu|D|12.9. 05:38|P|Do konce srpna zaznamenali lékaři 1368 případů žloutenky typu C. Nemoc sice v posledních letech sílí, to číslo je ale vysoké i ve srovnání s předchozí...|X|Článek
Za uplynulých deset let byl nejvyšší počet nových případů zaznamenán v roce 2024, tehdy jich bylo 1447. Letošní rok tak velmi pravděpodobně nepříjemný rekord brzy překoná.
Ještě v první polovině roku se počet nových případů držel alespoň pod hranicí dvou set za měsíc. Jenže pak přišel červenec a srpen. Záchyt z prvního prázdninového měsíce byl 204 případů a z toho druhého dokonce 213.
„Počty případů narůstají díky lepší a dostupnější diagnostice, ale také díky postupné elektronizaci hlášení infekčních nemocí včetně hepatitidy C,“ uvedla pro Novinky Kateřina Fabiánová z Oddělení epidemiologie SZÚ.
Jenže někteří lékaři upozorňují, že tohle vysvětlení už v současné situaci stačit nemusí.
„Vede se diskuse o tom, jestli je nárůst způsobený tím, že se více testuje a tím pádem je také diagnostikováno více pacientů. Já si myslím, že to sice na počty případů vliv má, ale že nemocných prostě přibývá a pořád se nám nedaří tu epidemii zvládnout,“ sdělil Novinkám Pavel Dlouhý, primář Infekčního oddělení Masarykovy nemocnice v Ústí nad Labem.
Právě Ústecký kraj je místem s nejvyšším počtem nemocných. Aktuálně na něj připadá 309 případů, na druhý Jihomoravský kraj je to 223 a ve středních Čechách mají 199 případů. Regionální rozdíly jsou přitom propastné, protože nejlepší Zlínský kraj se pyšní jen 17 případy. „Počty často souvisí s pobytem ve vězeňském zařízení,“ připomněla Fabiánová.
Podle Markéty Kořínkové, náměstkyně zdravotnických zařízení ministerstva spravedlnosti, která mají zdravotní péči o vězně na starosti, se úřad snaží vysokou nemocnost řešit, a to i důslednou kontrolou osob nastupujících do vězení. „Pokud je nález pozitivní, zajišťuje se izolace pacienta a následné zahájení léčby,“ uvedla pro Novinky.
Není to jen nemoc lidí na okraji
Žloutenka typu C zůstává někdy tak trochu skrytá za typem A a B. Z hlediska dlouhodobých následků je ale velmi významná, protože může poškodit játra. Navíc dlouho probíhá bez příznaků.
„Hepatitida C je zrádná především tím, že může probíhat desítky let skrytě. I když se jí říká žloutenka, téměř nikdo při ní nezežloutne. Pacient se cítí zdravý, má často normální jaterní testy, a přesto může virus postupně poškozovat játra,“ popsala Soňa Fraňková z Kliniky hepatogastroenterologie IKEM.|E|
|T|Mizí barva a některé praskají. Náměstí Jiřího z Poděbrad v Praze čeká čtvrt roku po otevření reklamace laviček|D|12.9. 05:28|P|Lidé nerespektují pravoúhlé vedení chodníků na náměstí Jiřího z Poděbrad, které je po rekonstrukci za půl miliardy, a zkracují si cestu přes trávník. ...|X|Článek
„Stav laviček budeme řešit s dodavatelem v rámci standardní reklamace,“ uvedl stručně mluvčí městské části Petr Habáň na dotaz Novinek bez dalšího upřesnění.
Z desítek dřevěných laviček na náměstí před kostelem začíná po krátké době mizet výrazná tmavá barva a působí vyšisovaně. Některé lišty už jsou podélně prasknuté nebo odštípnuté a nadcházející zima tak může dřevu bez ošetření dál škodit.
K rekonstrukci náměstí za víc než půl miliardy, které se otevřelo teprve v polovině června, uvedl městský radní Zdeněk Kovářík (ODS) odpovědný za majetek po srpnovém zasedání v souvislosti s jiným velkým pražským náměstím, že celková částka byla přes čáru.
„U Karlova náměstí se blížíme ke spuštění další fáze rekonstrukce. Měli bychom se vejít do 300 milionů, což je poměrně rozumné, na rozdíl od šíleně předraženého náměstí Jiřího z Poděbrad, které skončilo na více než 550 milionech. Je to pro mě naprosto nepřijatelná částka, ale už jsem s tím nemohl nic dělat, tečka,“ řekl radní k rekonstrukci, jejíž přípravy trvaly dvě desetiletí.
Nepraktické pravé úhly
Lidé zatím začali na sociálních sítích dost nevybíravě kritizovat vyšlapanou cestu od výtahu z metra napříč jedním z trávníků. „Že se objeví pěšiny, mi bylo jasné už při pohledu na ten dementní návrh pravoúhlých cest,“ napsal na Facebooku uživatel Ivan Procházka.
Mezi desítkami dalších uvedla například Markéta Bínová: „Já tedy většinou ctím chodníky a trochu si klidně obejdu, na druhou stranu musí mít návrh logiku a být praktický. Jsem zcela pro, pokud se vyšlape pěšina, aby město reagovalo jednoduchými dlaždicemi v trávníku.“
Redaktor Novinek na místě viděl, že cestu si tudy lidé zkracují co chvíli. Při dotazu na dva mladíky, proč jdou tudy a co si o řešení myslí, zareagoval jeden z nich podobně jako lidé na sociálních sítích: „Je hezký, že tady udělali nový cesty, ale pravý úhly jsou prostě nepraktický a zdržují.“
Radnici Prahy 3 tato situace nepřekvapuje. „Pokud jde o vyšlapanou cestu u výstupu z výtahu metra, podobné zkratky spontánně vznikají poměrně často,“ uvedl mluvčí městské části Habáň.
„Jiřák je po dvouleté rekonstrukci otevřen teprve několik týdnů. V průběhu zimního období si městská část společně s autory – architekty z MCA a také památkáři – vyhodnotí, jak lidé na novou podobu náměstí v každodenním užívání reagovali, a v návaznosti na to může dojít k drobným úpravám povrchů,“ potvrdil mluvčí Novinkám.
Náměstí v Praze 3 se stalo od otevření už několikrát terčem kritiky. Nejprve kvůli instalaci velkých červených laviček za statisíce nebo proměně výdechu ze stanice metra, o kterém se přela veřejnost i odborníci. Zatím poslední kapkou k diskuzi o tváři veřejného prostoru je reklamní budka společnosti Netflix, která na náměstí Jiřího z Poděbrad může stát jedenáct dní za necelých sedm tisíc korun.|E|
|T|Mechanik proměnil dětský skútr v pojízdný stánek s občerstvením|D|12.9. 05:20|P|Thajský mechanik proměnil miniaturní dětský skútr v pojízdný stánek s občerstvením, včetně grilu. Původně přitom jen hledal cestu, jak své upravené mo...|X|Článek
Jednačtyřicetiletý mechanik Jittiporn Ounjitti ze severovýchodní oblasti Thajska se původně věnoval opravám skútrů a jejich konverzi na elektrický pohon, což byla reakce na stoupající ceny pohonných hmot. Jedna z jeho úprav ho však nakonec přivedla ke zcela novému způsobu obživy.
Své přestavěné elektrické motocykly se totiž Ounjitti snažil prezentovat před jednou z místních restaurací, kde se jim však dostávalo jen minimální pozornosti. Ve snaze oslovit nové zákazníky proto za elektrický skútr postavil vozík, který vybavil příslušenstvím na přípravu grilovaných olihní.
Původně chtěl veřejnosti pouze ukázat, jak se dají malé motocykly s příslušenstvím využít k podnikání, místo zájemců o motocykly se však u stánku objevovali především zájemci o samotné jídlo. A brzy jich bylo tolik, že se z nich stal pro mechanika primární způsob obživy.
Namísto elektrické konverze skútru však pro své podnikání využívá skútr se spalovacím motorem, který pod sériovou karoserií ukrývá několik zásadních změn.
Mechanik totiž vyztužil jeho šasi, takže unese až 100 kilogramů, a sériový motor vyměnil za motor ze zahradní sekačky. Vozík je pak osazen skleněnou vitrínou se sušenými olihněmi a osvětlením, mlýnkem na zploštění olihní a také grilem na dřevěné uhlí.|E|
|T|Češi klíšťata podceňují, říká infektoložka. Encefalitidu léčit neumíme|D|12.9. 05:00|P|Klíšťová encefalitida je závažné onemocnění. Postihuje nervový systém a v nejhorším případě končí smrtí. Jedinou účinnou prevencí je očkování. Podle p...|X|Článek
Říká se, že Češi klíšťata podceňují. V podcastu MUDrování to potvrdila také infektoložka Dita Smíšková.
„Úplně přesně nedokážu odhadnout, co je ten hlavní faktor, proč máme více infekcí přenášených klíšťaty, ale nepochybně v tom bude hrát roli, že trošku zanedbáváme prevenci,“ říká.
Základem prevence je vhodné oblečení a použití repelentu, aby se klíště vůbec nepřisálo. Po návratu domů je pak důležité důkladně prohlédnout celé tělo a případné přisáté klíště co nejrychleji odstranit.
Včasné odstranění může snížit riziko nákazy lymskou boreliózou. V případě klíšťové encefalitidy, která se přenáší velmi rychle, je však jedinou možností očkování.
Borelióza se dá léčit, encefalitida ne
Z boreliózy, která se dá léčit pomocí antibiotik, mají přitom lidé mnohdy větší strach než z encefalitidy.
„Vlastně to příliš nechápu, protože pacient s klíšťovou encefalitidou skutečně může mít velmi těžké, doživotní následky, máme i několik pacientů, kteří encefalitidu nepřežili,“ popisuje Dita Smíšková.
Naopak se setkává jen s jednotkami pacientů, kteří mají dlouhodobé problémy spojené s boreliózou.
Zrádné příznaky
Průběh klíšťové encefalitidy se různí, ale řada pacientů má pár dnů po odstranění klíštěte příznaky podobné chřipce.
„Trochu zvýšená teplota, bolest svalů, kloubů, pocit únavy, může pobolívat i v krku. A tyto příznaky navíc mohou po pár dnech ustoupit,“ vysvětluje Dita Smíšková, proč k odhalení encefalitidy může dojít až později.
„Pak se zdánlivě neděje nic. No a když má pacient štěstí, tak tím to skončí. A když ho nemá, tak onemocnění přejde do další fáze, kdy už je opravdu postižen nervový systém,“ dodává.
Proočkovanost se musí zvýšit
Očkování proti encefalitidě jako jedinou účinnou prevenci by měli doporučovat praktičtí lékaři a pediatři. „Byli bychom rádi, kdyby se nám zvyšovala proočkovanost hlavně v seniorských skupinách, kde je trošku vyšší riziko, že tam budou dlouhodobé následky,“ doplňuje Smíšková.
Upozorňuje také, že mnoho lidí sice absolvuje první dávku očkování, ale v případě encefalitidy to zdaleka nestačí. „Jedna dávka vakcíny nás nechrání prakticky vůbec. Musí následovat další a pak je třeba dodržet dávkovací schéma, kdy je u většiny populace jedna dávka každých pět let.“
Podle Smíškové bychom k očkování proti klíšťové encefalitidě měli přistupovat podobně jako k očkování proti tetanu. „Tam nikdo nezpochybňuje, že se to prostě dělat musí,“ uzavírá.
MUDrování s Marií
Rozhovory o zázracích medicíny s těmi, kdo za nimi stojí. Marie Klášterecká zpovídá lékaře a odborníky z různých koutů zdravotnictví. Podcast MUDrování s Marií o všech podobách zdraví, aktuálních trendech i přelomových léčebných postupech poslouchejte každou středu na Proženy.cz. Poslechnout si jej můžete také na Podcasty.cz či v podcastových aplikacích, jako jsou Spotify či Apple Podcasts, kde můžete MUDrování s Marií i odebírat.|E|
|T|KLDR vypálila balistické rakety do moře východně od Korejského poloostrova|D|12.9. 02:34|P|Severní Korea v sobotu odpálila několik balistických raket krátkého doletu do moře východně od Korejského poloostrova. Oznámil to podle agentury AP ji...|X|Severní Korea v sobotu odpálila několik balistických raket krátkého doletu do moře východně od Korejského poloostrova. Oznámil to podle agentury AP jihokorejský Společný sbor náčelníků štábů (JCS). Agentura Reuters poznamenala, že KLDR tento krok učinila den poté, co skončilo společné vojenské cvičení Jižní Koreje, USA a Japonska.
KLDR podle JCS vypustila rakety z oblasti města Wonsan na východním pobřeží země. Před dopadem do vod Japonského moře uletěly rakety asi 250 kilometrů východním směrem. Soul mezitím vyzval Severní Koreu, aby odpalování balistických raket zastavila, neboť je to porušením rezolucí Rady bezpečnosti OSN.
Tichomořské velitelství USA podle AP uvedlo, že odpálení raket nebylo bezprostřední hrozbou pro Spojené státy a ani pro jejich spojence. Dodalo, že USA jsou odhodlány bránit své území i spojence v regionu.
Severní Korea v srpnu vypálila přes deset balistických raket krátkého doletu a nařídila své armádě, aby během manévrů Jižní Koreje a USA udržovala plnou bojovou připravenost. Cílem vojenského cvičení, které Pchjongjang kritizoval jako provokaci a označil za nácvik invaze, bylo prověření připravenosti vůči severokorejským raketovým a jaderným hrozbám.
Americký prezident Donald Trump v srpnu náhle oznámil, že rozsah vojenských manévrů, které označil za nepřátelské vůči Pchjongjangu, se omezí. Rovněž uvedl, že očekává setkání se severokorejským vůdcem Kim Čong-unem do konce letošního roku.|E|
|T|Porucha, nebo záměr? Selhání robotických mini roztleskávačů vykouzlí úsměv na tváři|D|12.9. 00:38|P|Druhé Světové hry humanoidních robotů, které se konaly v srpnu v čínském Pekingu, byly plné robotických úspěchů i selhání. Mezi úsměvné nezdary patřil...|X|Článek
Při jednom z mnoha klání se na sportovních humanoidních hrách představilo i několik malých humanoidních roztleskávačů s modrými třásněmi. Šlo o jakousi robotickou verzi lidského roztleskávání, při které měli mini roboti ukázat kromě jiného i kolektivní synchronizaci.
Jak je z videa poskytnutého agenturou AP vidět, všechno nešlo tak hladce, jak se předpokládalo. Při jednom z výskoků s otočkou se hned tři mini roboti dostali do potíží.
Dva potrápil už samotný výskok, se kterým se nedokázali popasovat a skončili rozplácnutí na zemi. Největší pozornost ale upoutal třetí „nešika“, který sice výskok ustál, následně ovšem začal mít i on potíže s koordinací. Jeho pohyby tak místo pečlivě naučené taneční sestavy začaly připomínat trochu chaotický street dance.
I tento mini robot nakonec skončil na zemi, to ale stále nebylo vše. Jeden ze dvou dřívějších odpadlíků sebou na zemi začal natolik nekontrolovaně házet, že s jeho vypnutím měli problém tři dospělí muži.
Bez ohledu na vtipnost záznamu, video jasně ukazuje, že i u takto malých robotů mají vývojáři stále co vylepšovat.
Tenisové klání člověka a robota
Na robotických hrách bylo k vidění i tenisové klání, kde se proti sobě nepostavili dva roboti, ale robot a člověk. Improvizovaná krátká výměna měla ukázat, jak dokáže robot reagovat na různé situace.
Se samotnými výměnami míčků neměl problém, hlavní potíží se ukázala být spíš celková koordinace pohybů. Nejednou se tak stalo, že při výměně ztratil rovnováhu, popřípadě rovnou upadl na zem.
Na olympiádě robotů bylo k vidění celkem 51 disciplín – nechyběl fotbal, běh, stolní i klasický tenis, stejně jako různorodá taneční či bojová vystoupení.|E|
|T|Místopředsedkyně sněmovny Urbanová navštívila Kyjev|D|12.9. 00:24|P|Místopředsedkyně české Poslanecké sněmovny Barbora Urbanová (STAN) navštívila Kyjev, kde se setkala s místopředsedkyní ukrajinského parlamentu Olenou ...|X|Místopředsedkyně české Poslanecké sněmovny Barbora Urbanová (STAN) navštívila Kyjev, kde se setkala s místopředsedkyní ukrajinského parlamentu Olenou Kondraťukovou. V pátek večer o tom na svém webu informoval ukrajinský parlament. Urbanová původně žádala český sněmovní organizační výbor o schválení cesty, který to ale zamítl. Předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD) tehdy odmítl, že by nesouhlas byl politicky motivovaný. Ukrajina od února 2022 vzdoruje ruské invazi.
„Paní Barbora přijela, aby na vlastní oči viděla a zažila, jak ukrajinské hlavní město žije a pracuje pod neustálým ruským ostřelováním a jak naši lidé zůstávají odhodlaní,“ řekla Kondraťuková. Poznamenala, že Urbanová chtěla také vidět, jak by Česko mohlo bránící se Ukrajině ještě pomoci.
Kondraťuková během setkání s Urbanovou poděkovala za pomoc, kterou Česko její zemi od roku 2022 poskytlo, a také za vedení takzvané muniční iniciativy. Díky tomu Ukrajina získala velkorážní dělostřeleckou munici. „Spoléháme na pokračování iniciativy,“ dodala.
Vláda ANO, SPD a Motoristů po nástupu k moci dávat peníze na zbraně pro Ukrajinu odmítala, nepřispívá ani do české muniční iniciativy, byť ji v rozporu s předvolebními prohlášeními nechala pokračovat. Předseda sněmovny a šéf SPD Tomio Okamura ale později řekl, že Česko poslalo plus minus 140 milionů korun do iniciativy PURL, přes kterou evropské země a Kanada nakupují pro Ukrajinu munici a zbraně vyrobené ve Spojených státech.|E|
